Sonetos completos de William Shakespeare
José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 2
Dados internacionais de catalogação na publicação
 (CIP)(Câmara Brasileira do livro, SP, Brasil)
 Índice para catálogo sistemático
1. Shakespeare: Sonetos: Literatura inglesa
821.3
2. Sonetos de Shakespeare: Literatura inglesa
821.3
 Shakespeare, William, 1564-1616
 Sonetos completos de William Shakespeare
tradução, introdução e notas) José Arantes
Junior. – São Paulo: Ed. do Autor, 2007
1. Shakespeare, William 1564-1616. Sonetos –
Crítica e interpretação I. Arantes Junior, José.
II. Título.
07-7044 CDD-821.3José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 3
 Í N D I C E
07. Prefácio
09. Introdução
11. Gravuras sobre a vida pessoal do poeta
29. O teu ser no ser
31. O ser novo e o ser tardio
33. O ser e o não ser
35. A execução do executor
37. O verão e o inverno
39. Vencer a morte pela derrota
41. O sol e o ser refulgentes
43. Canção sonora e canção silenciosa
45. A preservação e o assassinato de si mesmo
47. Destruição e reparação do belo
49. O definhar e o crescer
51. O ser num momento de ser
53. Ser pai e ser filho
55. A previsão e a verdade
57. O roubo e a doação do tempo
59. O desprezo do prazer
61. Sobrevivência na poesia e na descendência
63. A vida dando vida ao ser
65. A eterna juventude da poesia
67. A ilusão como tesouro
69. A verdade e o boato sobre o escritor
71. Envelhecimento e inovação
73. A sabedoria ouvida com os olhos
75. Os olhos e o coração – I
77. Remover e ser removida
79. O senhor e o vassalo
81. O corpo e a mente do ser
83. O dia e a noite para o ser
85. A miséria e a fortuna
87. A angústia e aA serenidade
89. A unidade no todo e vice versa
91. O tudo e o nada de alinhas poéticasJosé Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 4
93. A alquimia divina e a pessoal
95. O ofensor e o ofendido
97. A culpa e a absolvição
99. A dualidade e a unidade do amor
101. O torpor da fortuna e a força da virtude
103. Musa e autora do destino
105. O duplo na unidade do ser
107. Roubo e doação na mesma ação
109. Criação e destruição pela beleza
111. Perder e ganhar um amor
113. As sombras e a luminosidade
115. Matéria versus pesnamento
117. O ar e o fogo como mensageiros
119. O olho e o coração – II
121. O olho e o coração – III
123. As insignificâncias e as jóias
125. Tempos de contratempos
127. A alegria e a tristeza
129. A pressa e a morosidade
131. O tempo como patrimônio do ser
133. O encanto exterior e o encanto interior
135. A rosa e o botão
137. A aversão versus o louvor
139. A carência versus a plenitude
141. Senhor e escravo do amor
143. A liberdade na escravidão
145. O passado e o futuro no presente
147. O tempo versus os versos
149. O ciúme e o amor
151. Pecado de amor como salvação
153. A decrepitude e a juventude
155. O ganho e a perda
157. A labilidade e a eternidade
159. O disparate e a coerência
161. A realidade e as lembranças
163. Beleza antiga e beleza atual
165. Os elogios e as críticas
167. A inveja e a evoçução
169. O esquecimento das lembranças
171. A impressão versus a ilusão
173. A sustentação e o abandonoJosé Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 5
175. A sobrevivência na morte
177. Os excessos na limitação
179. A renovação do antigo
181. As reflexões e as realizações
183. A inteligência na ignorância
185. Dívida e crédito na poesia
187. O humilde e o orgulhoso
189. O verso como monumento
191. O poeta e a musa
193. Um olho versus dois vates
195. A contradição dos valores
197. O erudito-iletrado
199. O túmulo como útero
201. O conquistador vencido
203. A vantagem na desvantagem
205. O fixo e o mutável
207. O sempre e o agora
209. Valor aparente e valor real
211. A segurança e a insegurança
213. A aparência e a essência
215. O doce e o azedo
217. O privilégio e a susceptibilidade
219. A graça e o mal
221. A sombria satisfação
223. A cópia e a matriz
225. Dons autênticos e dons roubados
227. Decadência com alegria
229. Sobrevivência à tumba
231. O forte e o fraco
233. O espelho e o reflexo
235. O velho-jovem
237. A separação e a união
239. Os olhos e a língua - I
241. O orvalhos e o monumento
243. Amor eterno e amor recente
245. O tudo diante do nada
247. Malbaratar versus sublimar
249. A pena como bálsamo
251. As censuras e os louvores
253. O rude e o meigo
255. Os montros e os querubinsJosé Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 6
257. O mover e o demover
259. O farol nas tempestades
261. A teimosia e a prova
263. Tempero amargo para a ffelicidade
265. Perdendo como vencedor
267. O rude e o sensível
269. A fraqueza e a dissimulação
271. O esquecimento e a lembrança
273. O velho e o novo no tempo
275. O ódio e o amor
277. Pobre mas livre
279. O avançar e o retroceder
281. O feio e o belo
283. A madeira e os lábios
285. O êxtase e a aflição
287. O real e o aparente
289. O certo e o falso
291. O nascente e o poente
293. A tortura e a amizade
295. A prisão e a liberdade
297. O mar e a vontade
299. As grandes somas e o nada
301. A vastidão e a limitação
303. A verdade e a mentira - I
305. Os olhos e a língua - II
307. A posição e a vastidão
309. O escravo e o vassalo
311. O procurado e o ocultado
313. Dona de casa e dona do amor
315. O anjo bom e o anjo mau
317. Noite maligna e dia encantador
319. O pobre homem rico
321. A razão e a emoção
323. Olhos do amor e olhos dos homens
325. O respeito e o menosprezo
327. Levantar nabaixeza
329. Amor além da razão
331. A verdade e a mentira - II
333. A força e a fraqueza no amor
335. O calor e o frioJosé Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 7
PREFÁCIO
Eu me senti muito feliz e ao mesmo tempo muito 
apreensivo quando fui convidado para prefaciar este livro,
primeiro pela indiscutível grandeza literária que Shakespeare 
representa dentro do mundo literário, ainda mais em se 
tratando de seus sonetos tão filosóficos e depois por se 
tratar do presente poeta (Arantes) que o coloca em sonetos 
rimando na língua portuguesa.
Arantes apresenta neste seu trabalho uma novidade poética. Eu 
já vi incontáveis poetas fazerem poesia explorando a métrica 
nas estrofes e por isso mesmo cultivando a harmonia auditiva 
dos sonetos, mas ainda não vi um poeta utilizar esta 
simetria, ressaltando desta forma a harmonia visual nos 
sonetos, o que faz com que uma frase termine perfilada com as 
demais existentes no poema.
Neste trabalho o poeta faz questão de que as frases ou versos 
de cada estrofe tenha exatamente 36 (trinta e seis) 
caracteres, só sendo ultrapassado este número por uma 
pontuação pertinente.
Tudo isto faz com que o trabalho tenha um visual 
muito especial e permite também, ao mesmo tempo, pelo tamanho 
homogêneo dos versos, que eles tenham uma certa cadência 
sonora, lembrando os sonetos metrificados.
O que mais me impressionou nesta traduçãointerpretação dos sonetos de Shakespeare nem foi esta beleza 
visual e sonora alcançadas, mas sim a harmonia, a abrangência 
e a coerência filosófica shakesperiana transpostas em sonetos 
para nossa língua portuguesa.
A percepção do poeta Arantes ao detectar que os 
sonetos de Shakespeare refletiam idéias dentro da milenar 
teoria dos contrários é de fundamental importância para uma 
reavaliação moderna deste autor tão abrangente chamado 
William Shakespeare.
Arantes não só percebeu esta relação dos 
contrários, presente no original em inglês, mas também 
conseguiu explorá-la, igualmente, de maneira poética, só que 
agora dentro da língua portuguesa.
As idéias poéticas de Shakespeare já são veiculadas 
na língua inglesa há quase meio milênio e agora elas também 
podem ser apreciadas, com ligeiras nuanças de diferenças de 
enfoque, na língua portuguesa.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 8
Por outro lado, podem existir algumas diferenças de 
conteúdo entre um e outro soneto traduzido, mas é perfeitamente perceptível que o cerne principal da idéia original de 
Shakespeare foi preservado; assim as ligeiras diferenças 
apresentadas não distanciam a obra original desta 
interpretação poética.
Quase meio milênio nos separam das idéias deste 
gênio nascido na Inglaterra e assim é possível resgatar 
muitas idéias, conceitos e opiniões que eram próprias ou 
típicas daquela época; assim, neste sentido, este acaba 
também sendo um livro de história.
Estamos diante de uma nova e bastante agradável 
versão dos “Sonetos completos de William Shakespeare”, que 
certamente servirá para o deleite dos leitores entusiastas e 
também para a análise de críticos que apresentam conceitos 
mais embasados e criteriosos a respeito do autor, na área 
filosófica e ainda no relevante campo das letras.
Shakespeare não necessita da colaboração do poeta 
Arantes pois a sua fama é planetária, entretanto as pessoas 
de língua portuguesa, principalmente aquelas que não sabem 
ler em inglês, se beneficiarão sobremaneira com esta nova 
abordagem a respeito dos sonetos shakesperianos.
É bem verdade que Shakespeare às vezes se mostra 
uma pessoa bastante enigmática e Arantes soube lidar com 
esses enigmas sem descaracterizá-los, simplesmente 
transpondo-os para a língua portuguesa.
Com este livro os leitores farão uma viagem mental 
à era medieval elisabetana e também à era em que surgiram os 
primeiros fragmentos da teoria dos contrários na antiguidade 
européia e asiática, possibilitando desta forma um exercício 
de imaginação de inusitadas proporções.
Fico muito feliz de ver que mais uma maneira 
diferente de se observar e de se interpretar Shakesperare 
chega às livrarias, beneficiando de forma exponencial os 
leitores que buscam novos subsídeos para tornarem os seus 
próprios potenciais mentais mais flexíveis e dinâmicos nesta 
constante ascenção evolutiva que é experimentada e cicenciada 
em cada ser humano e em particular aqueles que cultivam o 
salutar hábito da leitura de bons livros.
 São Paulo, outono de 2008
 Mário SchererJosé Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 9
INTRODUÇÃO
William Shakespeare escreveu livros dentro da 
tragédia, da comédia, dos dramas históricos e escreveu também 
este singular livro de poesia.
Este livro não é apenas um livro de poesias, pois 
percebe-se nitidamente as expressões de um filósofo, 
externando o seu raciocínio dentro da teoria da coexistência 
dos contrários na natureza.
A teoria dos contrários foi abordada inicialmente, 
de forma original, pelo pensador grego pré-socrático, 
Heráclito, por volta de 500 a. C.
Heráclito dizia: “o caminho para cima e para baixo 
é um e o mesmo”, “o caminho reto e curvo coexistem na mesma 
ação do pincel dos pintores ou no caminho do parafuso”; “a 
energia luminosa que produz o dia e a noite é uma e a mesma”; 
“o quente e o frio coexistem na mesma matéria”; “A harmonia 
invisível é mais forte do que a visível”; “o contrário em 
tensão e convergente e da divergência dos contrários a mais 
bela harmonia e o todo se engendra pelos contrários”. Por 
estes e por outros fragmentos Heráclito foi considerado como 
filósofo obscuro.
Outro pensador contemporâneo de Heráclito, Lao-Tsé, 
surgiu na China e também elaborou seus pensamentos explorando 
a teoria dos contrários.
Lao-Tsé dizia: “A força invisível é mais forte que 
a visível, assim, as paredes de um vaso delimitam a sua 
existência e parecem ser o principal referencial, mas é o oco 
dentro dela que tem a verdadeira utilidade”. “Os rios e os 
mares correm para os vales, porque procuram os lugares 
baixos; assim um soberano com o seu alto posto deve também 
procurar a mais ínfima população para poder governar com 
sabedoria”. Lao-Tsé também disse: “O que é imperfeito será 
perfeito, o que é curvo será reto, o que é vazio será cheio, 
onde há plenitude haverá vacuidade, se algo se dissolve, algo 
nasce, assim é o sábio, não dá importância a si mesmo, 
entretanto será considerado importante”. “Um sábio age muito 
mais pelo não agir”.
Outro pensador significativo que também expressou 
sas idéias dentro desta teoria foi Jesus Cristo. É claro que 
não vou, nesta introdução, me aprofundar no mérito religioso 
deste pensador, que particularmente acho divino, e sim apenas José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 10
na sua linha de raciocínio que se pautou nitidamente dentro 
da teoria da coexistência dos contrários. Assim, Cristo 
dizia: “Os primeiros serão os últimos e os últimos serão os 
primeiros”, Bem aventurados os que choram”, “ Bem aventurados 
os que têm sede de justiça”, “Aqueles que julgam serão 
julgados”, “É dando que se recebe”, “É perdoando que se é 
perdoado”, “Se tiverdes fé (pequena) como um grão de 
mostarda, podereis mover uma (grande) montanha”, “Enquanto 
não vos fizerdes (como menino) não entrareis (como adulto) no 
reino dos Céus”; “Se quiserdes um verdadeiro tesouro, doai o 
vosso tesouro aos pobres”; “Quando ajudardes o menor dentre 
vós é a mim que estareis ajudando”; “Meus discípulos, vós me 
chamais de Senhor, então eu lavarei vossos pés tal como um 
servo”; “Graças vos dou meu Deus por haverdes revelado esta 
verdade aos pobres e humildes e havê-la ocultado dos ricos e 
poderosos”.
O lado filosófico de Shakespeare não fica muito 
nítido em suas obras dentro da tragédia, da comédia ou dos 
dramas históricos a não ser em alguns trechos como aquele da 
citação de Hamlet onde ele disse: “Ser ou não ser, eis a 
questão”, mas dentro da poesia, o escritor exteriorizou toda 
a sua flexibilidade e abrangência filosófica dentro da teoria 
da co-relação dos opostos na natureza.
Assim, a poesia de Shakespeare não deve ser 
compreendida apenas como poesia simplesmente e sim como uma 
demonstração filosófica de um poeta.
Deve-se considerar Jesus Cristo como discípulo 
filosófico de Heráclito ou de Lao-Tsé e William Shakespeare 
como discípulo de ambos? Não, cada qual se expressa com particularidades tão distintas que não podem ser classificadas 
como pertencentes à relações de mestre para discípulo. Assim, 
a poesia de Shakespeare se insere num contexto tão original e 
independente que o diferencia e “contrariamente” também o 
relaciona com estes dois pensadores predecessores.
Tomei a liberdade de enumerar e dar nome a cada 
soneto para distinguir melhor o cerne de cada raciocínio que 
motivou a elaboração desta obra poética para facilitar a 
associação com a idéia filosófica referente aos contrários.
Ao longo das páginas deste livro, o leitor vai 
perceber uma inusitada demonstração de relacionamentos inseridos na coexistência dos contrários, o que valoriza e distingue sobremaneira o alcance deste escritor, filósofo e 
poeta inglês.
 José Arantes JuniorJosé Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 11
 
 
 
 PINTURA DE WILLIAM SHAKESPEARE
WILLIAM SHAKESPEARE É HOMEM LUMINOSO
ENRIQUECEDOR DO DISCERNIMENTO HUMANO,
FILÓSOFO, ESCRITOR E POETA TALENTOSO
PÔS O CONHECIMENTO ACIMA DOS ENGANOSJosé Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 12
 
 
 
 BUSTO DE WILLIAM SHAKESPEARE
 
 SHAKESPEARE DEMONSTRAVA INTELIGÊNCIA,
 SEUS PERSONAGENS FALAVAM COM INCISÃO
 
 ABORDANDO TEMAS DE MUITA ABRANGÊNCIA
 COMO “SER OU NÃO SER, EIS A QUESTÃO”.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 13
 
 
 
 ESTÁTUA DE CORPO INTEIRO DO POETA 
 
 SHAKESPEARE REDIGIU COM BOA MAESTRIA
 ABORDANDO OS TEMAS DENTRO DA COMÉDIA,
 
 DOS DRAMAS HISTÓRICOS, ATÉ DA POESIA,
 E TAMBÉM SE IMPÔS DENTRO DA TRAGÉDIA.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 14
 
 
 
 
 PINTURA DE WILLIAM SHAKESPEARE 
 
 A REFLEXÃO DE SHAKESPEARE SE ENCERRA
 EM UMA DAS FRASES DE MAIOR SABEDORIA:
 
 “HÁ MAIS MISTÉRIOS ENTRE CÉU E TERRA
 DO QUE APREGOA A NOSSA VÃ FILOSOFIA”.
 José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 15
 
 
 
 ESBOÇO DE PINTURA DE ANNE HATHAWAY 
 
 ANNE HATHAWAY NOS DEIXOU ESTE ESBOÇO
 PARA IDENTIFICAÇÃO DE SUA FISIONOMIA,
 
 A VIDA COM O ESPOSO GEROU UM COLOSSO,
 NO TERRENO DA INSPIRAÇÃO E DA POESIA.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 16
 
 
 
 RESIDÊNCIA DE WILLIAM SHAKESPEARE 
 
 ESTA CASA SE TRANSFORMOU EM UM MUSEU
 PORQUE É UM LOCAL ANTIGO E ALTANEIRO,
 
 É ONDE O VATE NASCEU, VIVEU E MORREU
 E RECEBE AS VISITAS DO MUNDO INTEIRO.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 17
 
 
 
 
 RESIDÊNCIA DE ANNE HATHAWAY 
 
 ANNE HATHAWAY VIVEU NESTA RESIDÊNCIA
 E TAMBÉM É VISITADA POR TODO O MUNDO,
 
 É A ESPOSA QUE INSPIROU A EFICIÊNCIA
 QUE O POETA REVELOU EM SEUS ASSUNTOS.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 18
 
 
 
 CARTA DE SHAKESPEARE A ANNE HATHAWAY 
 
 SHAKESPEARE ESCREVEU ESTA RARA CARTA
 PARA ANNE HATHAWAY, A SUA MUSA AMADA,
 
 COM UMA MECHA DE CABELO ELE DESCARTA
 A LIMITAÇÃO DE SUA EMOÇÃO DESPERTADA.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 19
 
 
 
 ESCRITOS ORIGINAIS DE SHAKESPEARE 
 
 OS ESCRITOS ORIGINAIS ESTÃO EXPOSTOS
 NO MUSEU DEDICADO À VIDA DO ESCRITOR,
 
 OS DETALHES DA LETRA ESTÃO DISPOSTOS
 EM PAPÉIS AUTÊNTICOS DE GRANDE VALOR.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 20
 
 
 
 ANNE HATHAWAY E WILLIAM SHAKESPEARE 
 
 WILLIAM SHAKESPEARE TEVE A SUA UNIÃO
 COM ANNE HATHAWAY, ESPOSA ENVOLVENTE,
 E POR MEIO DE SUPERLATIVA INSPIRAÇÃO,
 O MUNDO CONHECEU UMA OBRA ABRANGENTE.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 21
 
 
 
 SEPULCRO DE WILLIAM SHAKESPEARE 
 
 SHAKESPEARE TEM A DATA DO NASCIMENTO
 PUBLICADA NO DIA 23 DE ABRIL DE 1564,
 
 E INCRIVELMENTE A DE SEU FALECIMENTO
 É 23 DE ABRIL DE 1616 EM TEMPO EXATO.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 22
 
 
 
 SEPULCRO DE SHAKESPEARE E DE SUA ESPOSA
 
 O SEPULCRO A SHAKESPEARE FOI ERIGIDO
 AO LADO DO DE SUA CÔNJUGE JUNTAMENTE,
 
 ELES PASSARAM NESTE MUNDO ENVOLVIDOS
 PARA FICAREM LIGADOS PERMANENTEMENTE.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 23
 
 
 
 MONUMENTO FUNERÁRIO A SHAKESPEARE 
 
 SHAKESPEARE TEM ESTE ALTAR FUNERÁRIO
 ESTRUTURADO EM SUA NATIVA COMUNIDADE,
 
 FOI CONSTRUÍDO DE UM MODO DIGNITÁRIO
 PARA A IGREJA DA SANTÍSSIMA TRINDADE.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 24
 
 
 
 BRAZÃO DE WILLIAM SHAKESPEARE 
 
 SHAKESPEARE TEM SEU BRAZÃO DESENHADO
 SOBRE O ALTAR DEDICADO À SUA MEMÓRIA,
 
 É UM PREDICADO FAMILIAR DIFERENCIADO
 QUE PASSOU AOS REGISTROS DA HISTÓRIA.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 25
 
 
 
 RUA ONDE NASCEU WILLIAM SHAKESPEARE 
 
 SHAKESPEARE NASCEU E VIVEU NESTA RUA
 E ELA É A PRINCIPAL ATRAÇÃO DO LOCAL,
 
 A BELEZA ÍMPAR DA LOCALIDADE ACENTUA
 O FORTE E EXPRESSIVO TURISMO MUNDIAL.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 26
 
 
 
 CIDADE INGLESA DE STRATFORD-UPON-AVON 
 
 STRATFORD-UPON-AVON É A CIDADE NATAL
 DESTE RARO ESCRITOR TÃO PRIVILEGIADO,
 
 E O ANO TODO RECEBE DE FORMA NATURAL
 DIFERENTES ADMIRADORES ENTUSIASMADOS.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 27
 Pedra Filosofal da Poesia Alquímica
Face da 
sensação
Face da 
Emoção
Face 
da 
Razão
Face da 
Intuição
Face do 
IdealismoJosé Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 28
From fairest creatures we desire increase
That thereby beauty´s rose might never die,
But as the riper should by time decease
His tender heir might bear his memory:
But thou, contracted to thine own bright eyes,
feed´st thy light´s flame with self substantial
 fuel,
making a famine where abundance lies,
Thyself thy foe, to thy sweet self too cruel.
Thou that art now the world´s fresh ornament,
And only herald to the gaudy spring,
Within thine own bud buriest thy content,
And, tender churl, mak´st waste in niggarding.
Pity the world, or else this glutton be,
To eat the world´s due, by the grave and thee.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 29
1. O TEU SER NO SER
De belos seres, quer-se descendentes,
para que uma beleza não vire escória,
assim, ao morrer os seres decadentes
um herdeiro deverá cuidar da memória,
Concentra-te em teu olhar refulgente
funde teu ser no ser das tuas chamas,
tirando fome da abundância existente
e até mel da inimizade que proclamas,
tu que, do mundo, és só um ornamento
que a primavera fez com o seu louvor,
encerra-te tal como botão à contento
para somente gastar como um poupador.
Acautela-te com o mundo ou sê glutão,
come só o necessário, um excesso não.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 30
When forty winters shall besiege thy brow,
And dig deep trenches in thy beauty´s field,
Thy youth´s proud livery, so gazed on now,
Will be a tattered weed of small worth held:
Then being asked, where all thy beauty lies,
Where all the treasure of thy lusty days,
To say, within thine own deep-sunken eyes,
Were an all-eating shame and thriftless
 praise.
How much more praise deserved thy beauty´s
 use
If thou couldst answer, this fair child of
 mine
Shall sum my count, and make my old excuse´,
Proving his beauty by succession thine:
This were to be new made when thou art old,
And see thy blood warm when thou feel´st it
 cold.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 31
2. O SER NOVO E O SER TARDIO
Se quarenta invernos marcarem a face
abrindo fundas rugas em tuas feições,
a soberba juventude perderá o enlace
e não valerá sobras em decomposições.
Indaga-se onde o belo estava situado,
ou onde o tesouro dos dias melódicos?
Então dirás que teus olhos encovados
estavam comendo só elogio de pródigo.
Mais louvor merece o uso desta visão
se disseres ¨o belo da minha criança
se soma e traduz minha participação¨
pois recebeu a tua beleza de herança.
É forma de ser novo sendo ser tardio
de doar sangue quente ao sentir frio.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 32
 
Look in thy glass, and tell the face thou viewest
Now is the time that face should form another,
Whose fresh repair if now thou not renewest
Thou dost beguile the world, unless some mother.
For where is she so fair whose uneared womb
Disdains the tillage of thy husbandry?
Or who is he so fond will be the tomb
Of his self-love, to stop posterity?
Thou art thy mother´s glass, and she in thee
Calls back the lovely april of her prime:
So thou though windows of thine age shalt see,
Despite of wrinkles, this thy goldem time.
But if thou live remembered not to be,
Die single, and thine image dies with thee.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 33
3. O SER E O NÃO SER
Vê o espelho e diga a ti nesta visão:
é tempo de minha face gerar uma nova
e se uma tez fresca não tem formação
embuste ao mundo e à mãe nesta prova.
Onde vai a beleza de insólito ventre
desdenhando a economia da localidade?
E quem quer ser sepultado consciente
de si mesmo barrando sua posteridade?
Espelha-te tomando tua mãe como meta
chama a força do início da primavera
e verás da janela, de forma concreta,
a tua época de ouro ali à tua espera.
Mas se o ser só se lembra de não ser,
tua imagem contigo haverá de perecer.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 34
Unthrifty loveliness, why dost thou spend
Upon thyself thy beauty´s legacy?
Nature´s bequest gives nothing, but doth lend,
And being frank, she lends to those are free:
Then, beateous niggard, why dost thou abuse
The bounteous largesse given thee to give?
Profitless usurer, why dost thou use
So great a sum of sums, yet canst not live?
For having traffic with thyself alone,
Thou of thyself thy sweet self dost deceive;
Then how, when nature calls thee to be gone,
What acceptable sudit canst thou leave?
Thy unused beauty must be tombed with thee,
Which used, lives th´executor to beJosé Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 35
4. SER EXECUTOR DA SORTE
Graça malfadada, por que gastas além
do real legado de tua beleza pessoal?
A natureza não doa, mas ajuda alguém
que queira criar a liberdade natural,
vaidoso avarento, por que abusas até
do benefício que te é dado para doar?
Usurário, por que exploras com má fé
a vil soma das somas sem se importar?
Só contigo mesmo fizestes teu acordo
a ti mesmo deves essa dócil decepção,
se a natureza encerra esse ato gordo
que contas ainda aceitáveis restarão?
Sem uso do bem esse belo viu a morte,
e costumava ser um executor da sorte.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 36
Those hours that with gentle work did frame
The lovely gaze where every eye doth dwell,
Will play the tyrants to the very same,
And that unfair which fairly doth excel.
For never-resting time leads summer on
To hideous winter, and confounds him there,
Sap checked with frost and lusty leaves quite gone,
Beauty o´er-snowed and bareness everywhere;
Then were not summer´s distillation left,
A liquid prisoner pent in walls os glass,
Beauty´s effect with beauty were bereft,
Nor it, nor no remembrance what it was.
But flowers distilled, though they with winter meet,
Lease but their show; their substance still lives
 sweet.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 37
5. O VERÃO E O INVERNO
As horas em que um labor tem atuação
em que a atenção do olhar subleva-se,
hão de tiranizá-lo na mesma condição
em que acerta o incorreto e eleva-se,
O tempo sem descanso conduz um verão
ao forte inverno e os mistura num só,
a seiva gela e as folhas vão ao chão
traz beleza gelada e escassez sem dó,
se o verão não destilasse seu estado,
um líquido estaria em muros de vidro,
e o efeito da beleza estaria privado
sem nem lembranças do que havia sido.
Flores destiladas no inverno em ação
é o húmus como alma da transformação.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 38
Then let not winter´s ragged hand deface
In thee thy summer, ere thou be distilled:
Make sweet some vial, treasure thou some place
With beauty´s treasure, ere it be self-killed.
That use is not forbidden usury
Which happies those that pay the willing loan;
That´s for thyself to breed another thee,
Or ten times happier, be it ten for one:
Ten times thyself were happier than thou art,
If ten of thine ten times refigured thee;
Then what could death do if thou shouldst depart,
Leaving thee living in posterity?
Be not self-willed, for thou art much too fair
To be death´s conquest and make worms thine heir.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 39
6. VENCER A MORTE PELA DERROTA
Não deixes a mão do inverno te gelar
antes que o teu verão seja destilado,
e alguns tesouros teus deves guardar,
antes que o teu eu seja transformado,
essa, pois, não é uma usura proibida
e o empréstimo é pago com disposição
já que de ti mesmo provém outra vida,
sendo dez vezes mais feliz pela ação;
dez vezes mais feliz pela habilidade,
se em dez das dez vezes te habilitas,
o que faria a morte como adversidade
deixando-te viver em tuas conquistas?
Tens virtudes com força alvissareira,
ao vencer a morte a prole é herdeira.
 José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 40
LO, in the orient when the gracious light
Lifts up his burning head, each under eye
Doth homage to his new-appearing sight,
Serving with looks his sacred majesty;
And having climb´d the steep-up heavenly hill,
Resembling strong youth in his middle age,
Yet mortal looks adore his beauty still,
Attending on his golden pilgramage;
But when from highmost pitch, with weary car,
Like feeble age, he reeleth from the day,
The eyes, ´fore duteous, now converted are
From his low tract, and look another way:
So thou, thyself out-going in thy noon,
Unlooked on diest, unless thou get a son.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 41
7. O SOL E O SER REFULGENTES
No oriente, quando o brilho gracioso
Se levanta, cada olhar de fascinação
Faz uma homenagem de modo silencioso
Olhando a sagrada majestade da visão,
Ao ascender até o alto do firmamento
Peregrinando como força de juventude,
Olhos mortais adoram o seu movimento
Como refulgência dourada de virtudes,
E quando, na rota, mostra-se cansado
Pela movimentação por um dia inteiro,
O olhar, antes inebriado, é desviado
Em busca de um novo e melhor roteiro,
Sim, se perdesses teu ser refulgente,
A morte viria sem nenhum descendente.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 42
 
Music to hear, why hear´st thou music dadly?
Sweets with sweets war not, joy deligts in joy;
Why lov´st thou that which thou receiv´st not
 gladly,
Or else receiv´st with pleasure thine annov?
If the true concord of well-tuned sounds
By unions married, do offend thine ear,
They do but sweetly chide thee, who confounds
In singleness the parts that thou shouldst bear.
Mark how one string, sweet husband to another,
Strikes each in each by mutual ordering;
Resembling sire and child and happy mother,
Who, all in one pleasing note to sing:
Whose speechless song, being many, seeming one,
Sings this to thee: ¨thou single wilt prove none¨.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 43
8. A CANÇÃO SONORA E A CANÇÃO SILENCIOSA
Ouves músicas, por que música triste?
Doçura em doçura, alegria em alegria,
por que ouvir se a doçura não existe,
ou sentes prazer com esta melancolia?
Se a sintonia de sons muito afinados
paradoxalmente ofendem a tua audição,
só traduzem contratempo identificado
por maior dificuldade de assimilação,
vê como uma corda se junta com outra
ambas fazem uma relevante associação,
no elo de família também se encontra
quando se canta uma conhecida canção.
A canção silenciosa pode ser sentida
mas sozinho não ouvirás nada na vida.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 44
Is it for fear to wet a widow´s eye
That thou consum´st thyself in single life?
Ah, if thou issueless shalt hap to die,
The world will wail thee, like a makeless wife;
The world will be thy widow, and still weep
That thou no form of thee hast left behind,
When every private widow well may keep
By children´s eyes her husband´s shape in mind.
Look, what an unthrift in the world doth spend
Shifts but his place, for still the world enjoys it;
But beauty´s waste hath in the world an end,
And kept unused, the user so destroys it.
No love toward others in that bosom sits
That on himself such murderous shame commits.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 45
9. A PRESERVAÇÃO E O ASSASSINATO DE SI MESMO
Temes ouvir choro de viúva pela vida,
E te consomes nesta vida ensimesmada?
Se morres solteiro, em contrapartida
A vida chorará qual moça desamparada;
O mundo seria como viúva em lágrimas
Se não deixas ninguém após tua morte,
Outras viúvas têm, de forma enfática,
No olhar dos filhos algo do consorte,
Olhas o que o pródigo gasta no mundo
Muda de lugar para continuar a gozar,
Mas, gasto de beleza é mais profundo
E pode destruir quem assim se portar,
Sem amor aos outros e vivendo a esmo,
Poderias ser o assassino de ti mesmo.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 46
For shame Deny that thou bear´s love to any,
Who for thyself art so unprovident;
Grant, if thou wlt, thou art beloved of many,
But that thou none lov´st is most evident:
For thou art so possessed with murd´rous hate
That´gainst thyself thou stick´st not to conspire,
Seeking that beateous roof to ruinate
Which to repair should be thy chief desire:
O change thy thougth, that i may change my mind;
Shall hate be fairer lodged than gentle love?
Be to thyself at thy presence is, gracious and kind;
Or to thyself at least kind-hearted prove,
Make thee another self for love of me,
That beausty still may live in thine or thee.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 47
10. A DESTRUIÇÃO E A REPARAÇÃO DO BELO
Tens vergonha por não amar a ninguém
Tu que és, para ti mesmo, negligente.
Sabes que muitos te amam e muito bem,
Mas, o teu amor não é muito evidente.
Eis te possuído de habilidade mortal,
Contra ti mesmo, fazendo conspiração,
Destruindo o belo de forma paradoxal
Embora até desejasse a sua reparação,
Mude tuas idéias, que eu mudo também,
Deve o ódio se fixar mais que o amor?
Sê como a graça íntima que se mantem,
Ou como um feitio emotivo abalizador,
Crie outro conceito de amor para mim,
Para que o dom do belo não tenha fim.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 48
As fast as thou shalt wane, so fast thou grow´st
In one of thine, from that which thou departest;
And that fresh blood which youngly thou bestow´st
Thou mayst call thine, when thou from youth
 convertest.
Herein lives wisdom, beauty and increase;
Without this, folly, age and cold decay.
if all were minded so, the times should cease,
and threescore year would make the world away:
let those whom nature hath not made for store
harsh, featureless and rude, barrenly perish;
look whom she best endowed, she gave the more,
which bounteous gift thou shouldst in bounty
 cherish:
she carved thee for her seal, and meant thereby
thou shouldst print more, not let that copy die.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 49
11. O DEFINHAR E O CRESCER
Tão cedo a definhar quanto a crescer
Em ti mesmo, em quanto de ti se mude,
O sangue que a mocidade lhe oferecer
Que seja teu ao terminar a juventude,
A beleza e a sensatez iriam aumentar
Sem o que a decadência seria ativada,
E assim o tempo também poderia parar
E, em três tempos, a vida seria nada,
Os que a natura fez para não guardar
Deixou morrer na severa esterilidade,
E a quem mais ela dotou mais vai dar
Para que o dom seja mesmo de bondade,
Então se o talento dela te fez viver,
Não deixes a tua cópia humana morrer.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 50
When I do count the clock that tells the time,
And see the brave day sunk in hideous night;
When I behold the violet past prime,
And sable curls all silver´d o´er with white;
When lofty trees I see barren of leaves,
Which erst from heat did canopy the herd,
And summer´s green all girded up in sheaves,
Borne on the bier with white and brinstly beard,
Then of thy beauty do I question make,
That thou among the wastes of time must go,
Since sweets and beauties do themselves forsake
And die as fast as they see others grow;
And nothing´gainst time´s scythe can make defence
Save breed, to brave him when he takes thee hence.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 51
12. O SER NUM MOMENTO DE SER
Se peço ao relógio para dar as horas
Eu vejo o dia tornar-se noite escura,
Se vejo o tom das violetas ir embora
Trocam-se escuras por alvas ranhuras,
Vejo as folhas caírem de um arvoredo
As mesmas que faziam sombra dadivosa,
E o verde do verão que já surge cedo
Sustenta uma barba branca e estilosa,
Pergunto-me ainda sobre a tua beleza
Que o desgaste levará em sua atuação,
Estes encantos se esvaem com certeza
Tão depressa quanto novos aparecerão.
Contra o tempo ninguém é aventureiro,
Salvo a prole, com os seus herdeiros.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 52
O that you were yourself! But, love, you are
No longer yours, than you yourself here live;
Against this coming end you should prepare,
And your sweet semblance to some other give:
So should that beauty which you hold in lease
Find no determination; then you were
Yourself again after yourself´s decease,
When your sweet issue your sweet form should bear.
Who lets so fair a house fall to decay,
Which husbandry in honour might uphold
Against the stormy gusts of winter´s day
And barren rage of death´s eternal cold?
O none but unthrifts, dear my love you know:
You had a father; let your son say so.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 53
13. SER PAI E SER FILHO
Ah se fosses tu, mas amas quem tu és
Apenas é teu aquilo que vivenciastes,
Contra o fim, está teu preparo na fé
Pondo teus dotes em quem desposastes,
Mesmo uma ínfima beleza em teu porte
Tem um fim não muito bem determinado,
Porque será tua de novo após a morte
Quando teus traços forem relembrados,
Quem deixa o seu lar ruir totalmente,
Cuja base deveria ser de sustentação
Contra a atuação do inverno saliente
Com o seu eterno frio mortal em ação?
Não se deve ser pródigo, e sabes bem,
Tiveste um pai, crie um filho também.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 54
Not from the stars do I my judgement pluck;
And yet, methinks, I have astronomy,
But not to tell of good or evil luck,
Of plagues, of dearths, or seasons´ quality;
Nor can I fortune to brief minutes tell,
Pointing to each his thunder, rain and wind;
Or say with princes if it shall go well
By aught predict that in heaven find;
But from thine eyes my knowledge I derive,
And, constant stars, in them I read such art
As truth and beauty shall together thrive
If from thyself, to store thou wouldst convert:
Or else of thee this I prognosticate,
Thy end is truth´s and beauty´s doom and date.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 55
14. A PREVISÃO E A VERDADE
A minha avaliação não vem dos astros
Entretanto, ainda tenho a astronomia,
Não quero prever bons ou maus tratos
De pragas ou de estações em anomalia,
Nem, em minutos, antever as fortunas
Atribuindo-lhes raio, chuva ou vento,
Dizer aos reis se a causa é oportuna
Por predições de novo esclarecimento,
Tiro o meu conhecimento do teu olhar
Lendo nas tuas estrelas mais íntimas,
A verdade e a beleza vão se delinear
Mesmo nas tuas virtudes mais ínfimas,
Assim a previsão pode ser confirmada
Com o teu fim ambas serão sepultadas.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 56
When I consider everything that grows
Holds in perfection but a little moment;
That this huge stage presenteth naught but shows
Whereon the stars in secret influence comment;
When I perceive that men as plants increase,
Cheered and checked even by the self-same sky,
Vaunt in their youthful sap, at height decrease,
And wear their brave state but of memory:
Then the conceit of this inconstant stay
Sets you, most rich in youth before my sight,
Where wasteful time debateth with decay
To change your day of youth to sullied night:
And all in war with time for love of you
As he takes from you, I engraft you new.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 57
15. O ROUBO E A DOAÇÃO DO TEMPO
Quando penso sobre tudo o que cresce
e que é perfeito em um curto momento,
vejo, num palco, o cenário que desce
e os astros atuam mais no pensamento,
percebo que homens e plantas crescem,
há alegria e reserva na mesma glória,
que as seivas juvenis sobem e descem
e um estado primitivo sai da memória,
o conceito de tal estado inconstante
deixa ver que a riqueza da juventude
se tornará uma decadência degradante
transmudando mocidade em decrepitude,
travo uma luta com o tempo diligente,
ele te rouba, porém te dou novamente.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 58
But wherefore do not you a mightier way
Make war upon this bloody tyrant, time,
And fortify yourself in your decay
With means more blessed than my barren rhyme?
Now stand you on the top of happy hours,
And many maiden gardens, yet unset,
With virtuous wish would bear your living flowers,
Much liker than your painted counterfeit.
So should the lines of life that life repair,
Which this, time´s pencil or my pupil pen,
Neither in inward worth nor outward fair,
Can make you live yourself in eyes of men:
To give away yourself keeps yourself still,
And you must live drawn by your own sweet skill.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 59
16. O DESPREZO DO PRAZER
Por que não caminhas com consciência
lutando contra uma tirania libertina,
e fortifica a ti mesmo na decadência
com um dom mais sagrado do que rimas?
Agora estás no topo de horas felizes
E há uns jardins ainda não plantados,
Podes levar tuas flores e diretrizes
Muito além do que hora foi planejado,
Os dons da vida devem reparar a vida
Com o lápis do tempo e o teu talento,
Sem se por na aparência estabelecida,
Firmando-te no humano relacionamento.
Desprezando o prazer de teu sustento,
Para fazer traçados com entrosamento.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 60
Who will believe my verse in time to come,
If it where filled with your most high deserts?
Though yet, heaven knows, it is but as a tomb,
Which hides your life, and shows not half your parts
If I could write the beauty of your eyes,
And in fresh numbers number all your graces,
The age to come would say, this poet lies;
Such heavenly touches ne´er touched earthly faces.´
So should my papers (yellowed with their age)
Be scorned, like old men of less truth than tongue,
And your true rights be termed a poet´s rage,
And stretched metre of an antique song;
But were some child of your alive that time,
You should live twice: in it, and in my rhyme.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 61
17. SOBREVIVÊNCIA NA POESIA E NA DESCENDÊNCIA
Quem crerá nos meus versos no futuro
Se apenas relatarem as tuas virtudes,
Funcionarão como um sepulcro obscuro
Mostrando só partes de tuas atitudes,
Se descrevesse teu olhar efervecente
E, com números, todas as tuas graças,
Um tempo a vir diria: ¨o poeta mente,
Ninguém é tão puro em qualquer raça¨,
Meus papéis (amarelados com a idade)
Só seriam entendidos como mentirosos,
Como êxtase de poeta na oportunidade
Ou como medida de cantos fantasiosos,
Mas com filho, como a vida determina,
Viverás duas vezes: nele e nas rimas.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 62
Shall I compare thee to a Summer`s day?
Thou art more lovely and more temperate:
Rough winds do shake the darling buds of may,
And summer´s lease hath all too short a date:
Sometime too hot the eye of heaven shines,
And often is his gold complexion dimmed;
And every fair from fair sometime declines,
By chance, or nature´s changing course, untrimmed:
But thy eternal summer shall not fade,
Nor lose possession of that fair thou ow´st,
Nor shall death brag thou wander´st in his shade
When in eternal lines to time thou grow´st:
So long as men can breathe or eyes can see,
So long lives this, and this gives life to thee.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 63
18. A VIDA DANDO VIDA AO SER
Devo te comparar com um dia de verão?
Porque tens delicadeza e és moderado,
Como brisa de maio a agitar um botão
Ou como tempo sazonal bem delimitado,
O olho do céu emite sua luminosidade,
Muitas vezes a cor dourada se embaça,
E a claridade se afasta da claridade
Para que a mudança de meta se refaça,
Um eterno verão não deve desaparecer
Nem perder o poder do brilho natural,
Nem, na via à sombra, se enfraquecer,
As eternas linhas o manterão sazonal,
Enquanto alguém puder respirar e ver
A vida será assim e dará vida ao ser.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 64
Devouring time, blunt thou the lion’s paws,
And make the earth devour her own sweet brood;
Pluck the keen teeth from the fierce tiger’s jaws,
And burn the long-lived Phoenix in her blood;
Make glad and sorry seasons as thou fleet’st,
And do whate er thou wilt, swift footed time,
To the wide world and all her fading sweets:
But I forbid thee one most heinous crime,
O carve not with thy hours my love’s fair brow,
Nor draw no lines there with thine antique pen;
Him in thy course untainted do allow
For beauty’s pattern to succeeding men.
Yet do thy worst, old time, despite thy wrong,
My love shall in my verse ever live young.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 65
19. A ETERNA JUVENTUDE DA POESIA
O tempo voraz come as garras do leão
Faz a terra se auto devorar ao criar,
Come as presas do tigre na adequação
E faz até a vida da fênix se queimar,
Alegres e tristes estações nas rotas
Ao que murcha, faz crescer novamente,
A selvageria cai e uma amizade brota
Mas preciso esquecer um erro dolente,
Não graves teu tempo em minha feição
Nem faças linhas com uma pena antiga,
Deixes a via em purificada concepção
Para que a sucessão do belo prossiga.
Oh tempo, apesar de tua dura atitude
A minha poesia sempre terá juventude.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 66
A woman’s face with nature’s own hand painted
Hast thou, the master mistress of my passion;
A woman’s gentle heart, but not acqualinted
With shifting change, as is false women’s fashion;
An eye more bright than theirs, less false in
 Rolling,
Gilding the object whwereupon it gazeth;
A man in hue, all hues in his controlling,
Which steals men’s eyes and women’s souls amazeth;
And for a woman wert thou first created,
Till nature as she wrought thee fell a-doting,
And by adition me of thee defeated,
By adding one thing to my purpose nothing:
But since she pricked thee out for women’s pleasure,
Mine be thy love’s use their treasure.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 67
20. A ILUSÃO COMO TESOURO
A face da mulher que a natura pintou
Tem dom por ser alvo de minha paixão,
Todavia o coração feminino não notou
Que esta aparência tem falsa duração,
Um olho pode ver a falsa repercussão
Olhando a aparência mais atentamente,
Vê a nuança da alma feminina em ação
Que o olho masculino rouba impudente,
Tiveste da mulher a primeira criação
E a natureza continuou o seu desafio
A adição prosseguiu com estruturação
Preenchendo muitos propósitos vazios.
Se o dom das mulheres é reverenciado
Seus tesouros também serão avaliados.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 68
So is it not with me as with that muse,
Stirred by a painted beauty to his verse,
Who heaven itself for ornament doth use,
And every fair with his fair doth rehearse,
Making a couplement os proud compare
With sun and moon, with earth and sea’s rich gems;
With april’s first-born flowers and all things rare
That heaven’s air in this huge rondure hems;
O let me true in love but truly write,
And then believe me: my love is as fair
As any mother’s child, though not so bright
As those gold candles fixed in heaven’s air:
Let them say more that like of hearsay well,
I will not praise, that purpose not to sell.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 69
21. A VERDADE E O BOATO SOBRE O ESCRITOR
Não sou como o que canta a musa bela
pintando a rara beleza em sua poesia,
usando o firmamento do céu como tela
e buscando a claridade como harmonia
fazendo uma significativa comparação
de sol e lua, terra e pérolas do mar,
de primavera e coisas raras em união
para que o cenário possa se delinear,
deixem-me em vero amor como escritor,
meu amor é como o lume de um momento
não sendo tão brilhante o seu fulgor
quanto as várias luzes do firmamento;
deixem que façam um expressivo boato,
o propósito não está à venda de fato.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 70
My glass shall not persuade me I am old
So long as youth and thou are of one date;
But when in thee time’s furrows I behold,
Then look I death my days should expiate:
For all that beauty that doth cover thee
Is but the seemly raiment of my heart,
Which in thy breast doth live, as thine in me;
How can I then be elder than thou art?
O therefore love be of thyself so wary
As I not for myself, but for thee will,
Bearing thy heart, which I will keep so chary
As tender nurse her babe from faring ill:
Presume not on thy heart when mine is slain;
Thou gav’st me thine not to give back again.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 71
22. ENVELHECIMENTO E INOVAÇÃO DO SER
O meu espelho não dirá que envelheço
Tu e a juventude têm a mesma opinião,
Mas se os lapsos do tempo eu conheço
Vejo morrer os dias em contraposição,
Toda a beleza que te traz a proteção
Parece apenas um traje do sentimento,
Se no teu e no meu peito há inovação
Como posso ser mais velho no momento?
Portanto, amor, tenhas muito cuidado,
Falo mais pelo teu bem estar pessoal,
Deixes teu raro coração bem guardado,
Como enfermeira te protegeria do mal;
Se meu coração parar não terás o teu
Deste-me o teu e estará unido ao meu.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 72
As na unperfect actor on the stage,
Who with his fear is put besides his part;
Os some fierce thing replete with too much rage,
Whose strength’s abundance weakens his own heart;
So I, for fear of trust, forget to say
The perfect ceremony of love’s rite,
And in mine own love’s strength seen to decay,
O’ercharged with burthen of mine own love’s might.
O, let my books be then the eloquence
And dumb presagers of my speaking breast;
Who plead for love, and look for recompense,
More than that tongue that more hath more expressed.
O, learn to read what silent love hath writ:
To hear with eyes belongs to love’s fine wit.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 73
23. A SABEDORIA OUVIDA COM OS OLHOS
Como ator principiante sobre o palco
cujo medo é colocado de lado na ação,
deixando a força fluir palmo a palmo
e fazendo, do dom, a meta do coração,
Com medo da verdade esqueço de dizer
sobre direito do amor em solenidades,
vendo cair o poder das forças do ser
em relação à carga de espontaneidade,
Deixa que, neste meu livro eloqüente,
meu peito fale de seu presságio mudo
visando um prêmio por ser envolvente
mais que esta língua e mais que tudo,
leias o que a força silente escrever
para ouvir com olhos o teor do saber.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 74
Mine eye hath played the painter, and hath steeled
Thy beauty’s form in table of my heart:
My body is the frame wherein ‘tis held,
And perspective it is best painter’s art;
For through the painter must you see his skill,
To find where your true image pictured lies,
Which in my bosom’s shop is hanging still,
That hath his windows glazed with thine eyes.
Now see what good turns eyes for eyes have done:
Mine eyes have drawn thy shape,and thine for me
Are windows to my breast, wherethrough the sun
Delights to peep, to gaze therein on thee;
Yet eyes this cunning want to grace their art,
They drawn but what they see, know not the heart.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 75
24. OS OLHOS E O CORAÇÃO - I
Meu olhar foi um pintor e seu estilo
Foi por o coração no plano da beleza,
Tomando o corpo como molde tranqüilo
E a perspectiva como melhor sutileza,
Pelo pintor verás toda a experiência
Para ver onde a pintura foi se fixar
No peito dependurada como referência
Tendo, na vidro da janela, teu olhar,
Os olhos se delineiam reciprocamente
Meus olhos te pintam e os teus a mim,
São como janelas do ser analogamente
Ao sol que se nota numa aurora enfim,
Mas ainda precisam de graça na visão
Porque pintam mas não vêem o coração.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 76
 
Let those who are in favour with their stars
Of public honour and proud titles boast,
Whilst I, whom fortune of such triumph bars,
Unlooked for joy in that I honour most;
Great princes’ favourites their fair leaves spread
But as the marigold at the sun’s eye,
And in themselves their pride lies buried,
For at s frown they in their glory die.
The painful warrior famoused for worth,
After a thousand victories once foiled,
Is from the ook of honour razed quite,
And all the rest forgot for which he toiled:
Then happy I, that love and am beloved
Where I may not remove, nor be removed.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 77
25. REMOVER E SER REMOVIDO
Deixem os que têm favor das estrelas
Gabarem-se de títulos e de honrarias,
Quanto às fortunas, não quero tê-las
Sinto mais honra na força da alegria,
Os favoritos de reis ostentam louros,
Mas como o malmequer numa ação solar,
Em si mesmos, enterram seus tesouros,
E até seus supercílios irão ressecar,
Um duro guerreiro, famoso pelo valor,
Depois de mil vitórias, se derrotado,
Passa a ser notado tal como perdedor
E, do livro de honrarias, é retirado,
Feliz de mim, pois amo e sou querido,
Não posso remover e nem ser removido.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 78
Lord of my love, to whom in vassalage
Thy merit hath my duty strongly knit,
To thee I send this written embassage,
To witness duty, not to show my wit;
Duty so great, which wit so poor as mine
May make seem bare, in wanting words to show it;
But that I hope some good conceit of thine
In thy soul’s thought (all naked) will bestow it;
Till whatsoever star that guides my moving
Points on me graciously with fair aspect,
And puts apparel on my tattered loving,
To show mw worthy of thy sweet respect;
Then may I dare to boast how I do love thee;
Till then, not show my head where thou mayst prove
 me.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 79
26. O SENHOR E O VASSALO
Senhor de minha vida, por vassalagem,
Teu mérito traz meu dever em ligação,
A ti, escrevo e envio minha mensagem
Não apenas para mostrar determinação,
É um alto dever para minha limitação
Querendo palavras para me manifestar,
Mas, espero que tua alta compreensão
Possa reflexivamente melhor apreciar,
Até que uma estrela guie o meu curso
Conduzindo-me com a sua luminosidade
Dando-me sua roupagem neste percurso
Para eu merecer tua respeitabilidade,
Só então eu irei me gabar de te amar,
Mas até lá o senhor deverá me provar.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 80
Weary with toil, I haste me to my bed
The dear repose for limbs with travail tired;
But then begins a journey in my head
To work my mind, when body’s work’s expired:
For then my thoughts, from far where I abide,
Intend a zelous pilgrimage to thee,
And keep my drooping eyelids open wide
Looking on darkness which the blind do see;
Save that my soul’s imaginary sight
Presents thy shadow to my sightless view,
Which like a jewel hung in ghastly night,
Makes black night beauteous and her old face new.
Lo, thus by day my limbs, by night my mind,
For thee, and for myself, no quiet find.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 81
27. O CORPO E A MENTE DO SER
Cansado do trabalho, vou para a cama,
Para dar aos braços o repouso afinal,
Mas na cabeça outra jornada me chama,
Descansa o corpo e trabalha o mental,
As minhas idéias abandonam o meu imo
Fazendo a ti uma zelosa peregrinação,
Vendo pela escuridão de modo genuíno
E levando a tristeza até a imensidão;
A visão da alma com esta envergadura
Vê até tua sombra sem a luz da visão,
Qual jóia refletindo na noite escura
Trazendo tua face para uma renovação,
De dia age o corpo, de noite a mente,
Por ti e por mim o marasmo é ausente.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 82
How can I then return in happy plight
That am debarred the benefit of rest?
When day’s oppression is not eased by night,
But day by night and night by day opressed,
And each, though enemies to either’s reign,
Do in consent shake hands to torture me,
The one by toil, the other to complain
How far I toil, still farther off from thee
I tell the day to please him, thou art bright,
And dost him grace, when clouds do blot the heaven:
So flatter I the swart-complexioned night,
When sparkling stars twire not thou gild’st the
 even;
But day doth daily draw my sorrows longer,
And night doth nightly make grief’s length seem
 stronger.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 83
28. O DIA E A NOITE PARA O SER
Como posso voltar a uma boa condição
Excluindo o proveito de ficar parado?
Se o dom do dia não é o da escuridão,
Mas o dia e a noite são transmudados!
Embora inimigos quanto ao seguimento
Sempre unem as mãos para me torturar,
Um pelo trabalho, outro pelo lamento,
Longe de um e de outro irei me achar,
Que o dia se alegre com luminosidade,
E se as nuvens turvarem o firmamento,
Trazendo o tom noturno na localidade,
Que dourem o entardecer no movimento,
Mas o dia pinta meus longos lamentos
E, a noite, a queixa de cada momento.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 84
When, in disgrace with fortune and men's eyes,
I all alone beweep my outcast state,
And trouble deaf heaven with my bootless cries,
And look upon myself, and curse my fate,
Wishing me like to one more rich in hope, 
Featured like him, like him with friends possess'd,
Desiring this man's art and that man's scope,
With what I most enjoy contented least;
Yet in these thoughts myself almost despising,
Haply I think on thee, and then my state,
Like to the lark at break of day arising
From sullen earth, sings hymns at heaven's gate;
For thy sweet love remembered such wealth brings
That then I scorn to change my state with kings.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 85
29. A MISÉRIA E A FORTUNA DO SER
De mal com a fortuna e com o destino
Sozinho, choro a condição de exilado,
O céu não ouve meu choro de desatino
E eu maldigo meu destino atrapalhado,
Eu desejo ser mais rico em esperança
Ser amável e possuir relacionamentos,
Ter, de alguns, a arte e a segurança,
Quanto mais feliz, menos me contento;
Assim, sentindo-me quase desprezível
Penso em ti e saio da minha condição,
Qual cotovia alçando um vôo incrível
Das sombras até o portal da redenção;
Meu amor lembrado é tão rico e forte
Que nem com reis trocaria esta sorte.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 86
When to the sessions of sweet silent thought
I summon up remembrance of things past,
I sigh the lack of many a thing I sought,
And with old woes new wail my dear time's waste:
Then can I drown an eye (unused to flow) . 
For precious friends hid in death's dateless night, 
And weep afresh love's long since cancelled woe, 
And moan the expense of many a vanished sight: 
Then can I grieve at grievances foregone,
And heavily from woe to woe tell o'er
The sad account of fore-bemoaned moan,
Which I new pay as if not paid before;
But if the while I think on thee, dear friend, 
All losses are restored and sorrows end.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 87
30. A ANGÚSTIA E A SERENIDADE DO SER
Quando em meu mudo e doce pensamento
Chamo à lembrança os atos do passado,
Vejo lapsos em muitos acontecimentos
Traduzindo gasto de tempo inadequado,
Inundo o olho (pouco afim ao pranto)
Por amigos deixados na morte sombria,
Choro a mágoa de antigos desencantos
E a visão do que perdi com nostalgia,
Assim, eu sinto as aflições passadas
De desventura em desventura sentidas,
Penso nas lamentações já vivenciadas
E sofro de novo as mágoas esquecidas,
Porém quando eu penso em tua amizade
As feridas se curam com naturalidade.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 88
Thy bosom is endeared with all hearts, 
Which I by lacking have supposed dead;
And there reigns love, and all love's loving parts, 
And all those friends which I thought buried. 
How many a holy and obsequious tear
Hath dear religious love stoI'n from mine eye, 
As interest of the dead, which now appear
But things removed that hidden in thee lie! 
Thou art the grave where buried love doth live, 
Hung with the trophies of my lovers gone,
Who all their parts of me to thee did give;
That due of many now is thine alone:
Their images I loved I view in thee,
And thou, all they, hast all the all of me.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 89
31. A UNIDADE NO TODO E VICE VERSA
O peito é rico por meio dos corações
Que, por falta, pensei terem morrido
Para o dom do amor e de suas facções
E de amizades que pensei ter perdido,
Tal como uma lágrima humilde e santa
Que, por emoção de um olhar, resulta
Como o tema da morte que se implanta
Tirando a mentira das coisas ocultas,
O amor vive delimitado com sabedoria
Pelos troféus de amizades de outrora,
De muitas participações no dia a dia
Porém reservado apenas para ti agora,
E todas as imagens eu vi em ti enfim
Todos estão em ti e tu também em mim.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 90
If thou survive my well-contented day,
When that churl Death my bones with dust shall 
cover, And shalt by fortune once more re-survey'
These poor rude lines of thy deceased lover,
Compare them with the bettering of the time,
And though they be outstripp'd by every pen,
Reserve them for my love, not for their rhyme, 
Exceeded by the height of happier men.
0, then vouchsafe me but this loving thought:
'Had my friend's Muse grown with this growing age, A 
dearer birth than this his love had brought,
To march in ranks of better equipage:
But since he died, and poets better prove,
Theirs for their style I'll read, his for his love.'José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 91
32. O TUDO E O NADA DE LINHAS POÉTICAS
Se sobreviveres ao meu dia de glória,
Quando, por morte, os ossos forem pó,
Observando uma vez mais a trajetória
De linhas que deixaram o amor tão só,
Compara-as com a trajetória do tempo
Embora sobrepujadas por outras penas,
Guarda-as não pelas rimas do momento
Mas por exceder a felicidade em cena,
Conceda-me este romântico pensamento:
A musa melhora enquanto a idade sobe,
Seu amor foi trazido pelo nascimento
E não por adversidade que me englobe,
Se outros poetas mostrarem superação
Eu os lerei por amor de tua evocação.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 92
Full many a glorious morning have I seen
Flatter the mountain-tops with sovereign eye,
Kissing with golden face the meadows green, Gilding 
pale streams with heavenly alchemy;
Anon permit the basest clouds to ride
With ugly rack on his celestial face,
And from the forlorn world his visage hide,
Stealing unseen to west with this disgrace:
Even so my sun one early morn did shine
With all-triumphant splendour on my brow;
But, out, alack! he was but one hour mine,
The region cloud hath mask'd him from me now.
Yet him for this my love no whit disdaineth;
Suns of the world may stain when heaven's sun
 staineth.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 93
33. A ALQUIMIA DIVINA E A PESSOAL
Eu já vi muitas manhãs bem gloriosas
Com o sol filosofal dourando colinas,
E as campinas vicejantes e dadivosas
Tal como a alquimia divina determina,
Deixando as nuvens ter seu movimento
Transformando muito a face celestial
Escondendo o semblante do firmamento
E migrando a oeste de forma terminal,
O meu sol brilhou uma manhã bem cedo
Com o raro esplendor em minha fronte,
Meu apenas por um momento de segredo
Pois as nuvens o ocultaram bem longe,
Mas eu ainda não me sinto desdenhado
Pois às vezes o sol também é nublado.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 94
Why didst thou promise such a beauteous day, 
And make me travel forth without my cloak,
To let base clouds o'ertake me in my way,
Hiding thy bravery in their rotten smoke?
'Tis not enough that through the cloud thou break, 
To dry the rain on my storm-beaten face,
For no man well of such a salve can speak
That heals the wound and cures not the disgrace:
Nor can thy shame give physic to my grief;
Though thou repent, yet I have still the loss:
The offender's sorrow lends but weak relief
To him that bears the strong offence's cross.
Ah, but those tears are pearl which thy love shed,
And they are rich and ransom all ill deeds.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 95
34. O OFENSOR E O OFENDIDO
Por que me prometestes um dia bonito,
Me fizestes vir na via sem proteções
Para ver nuvens no curso de conflito
Perdendo a meta em fumaças de senões?
Não basta passar nuvens de decepções
Para secar minha face neste temporal,
E ninguém pode curar com declarações
Pois sana o choro mas não cura o mal;
Tua vergonha não cura minha tristeza
Estás arrependido porém o dano é meu,
Desculpa de ofensor tem pouca pureza
Pois quem carrega o malefício sou eu,
Tuas lágrimas são pérolas derramadas
E são o preço das ações precipitadas.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 96
No more be grieved at that which thou hast done. 
Roses have thorns, and silver fountains mud; 
Clouds and eclipses stain both moon and sun, And 
loathsome canker lives in sweetest bud.
All men make faults, and even I in this, 
Authorizing thy trespass with compare,
Myself corrupting, salving thy amiss,
Excusing thy sins more than thy sins are;
For to thy sensual fault I bring in sense
Thy adverse party is thy advocate
And 'gainst myself a lawful plea commence:
Such civil war is in my love and hate,
That I an accessary needs must be
To that sweet thief which sourly robs from me.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 97
35. A CULPA E A ABSOLVIÇÃO
Sem mais decepções pelas falhas tuas,
Fontes têm lama e rosas têm espinhos,
Nuvens ou eclipses embaçam sol e lua
E, no botão, o verme faz o seu ninho,
Todos os homens erram e também errei
Revelando o teu abuso por comparação,
Meu erro salva o que em ti constatei
Desculpando as ofensas por superação,
Em tua falta sensual vê-se o sentido
Tua parte contrária é o teu advogado,
Contra mim o senso está estabelecido
Entre amor e ódio o embate é travado,
Eu apenas necessito ser o assistente
Do doce mal que me rouba amargamente.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 98
Let me confess that we two must be twain, 
Although our undivided loves are one:
So shall those blots that do with me remain, Without 
thy help, by me be borne alone.
In our two loves there is but one respect, 
Though in our lives a separable spite,
Which though it alter not love's sole effect, 
Yet doth it steal sweet hours from love's delight. 
I may not evermore acknowledge thee,
Lest my bewailed guilt should do thee shame, 
Nor thou with public kindness honour me, 
Unless thou take that honour from thy name: 
But do not so; I love thee in such sort,
As thou being mine, mine is thy good report.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 99
36. A DUALIDADE E A UNIDADE DO AMOR
Confesso que devemos ficar separados
Embora nosso romance seja individido,
Fica a saudade do que foi vivenciado
Que, sem a tua ajuda, levo deprimido,
Temos dois amores mas um só respeito
Embora a ofensa provoque a separação,
Apesar dela o amor não muda o efeito
Pois tira poucas horas de sua emoção,
Posso não ter sempre a tua aprovação
Com medo da culpa que faria vergonha,
Ou da emoção pública pela absolvição
Mas ajo assim que a honra me imponha,
Assim, o amor está nesta repercussão
Teu imo é meu e também tua reputação.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 100
As a decrepit father takes delight
To see his active child do deeds of youth,
So I, made lame by fortune's dearest spite, 
Take all my comfort of thy worth and truth; 
For whether beauty, birth, or wealth, or wit, 
Or any of these all,. or all, or more,
Entitled in thy parts do crowned sit,
I make my love engrafted to this store:
So then I am not lame, poor, nor despised, 
Whilst that this shadow doth such substance give 
That I in thy abundance am sufficed
And by a part of all thy glory live.
Look, what is best, that best I wish in thee: 
This wish I have; then ten times happy me!José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 101
37. O TORPOR DA FORTUNA E A FORÇA DA VIRTUDE
Como velhice paterna pode se alegrar
Ao ver, no filho, ações de juventude,
O torpor da fortuna me fez fraquejar
Porém eu me consolo em tuas virtudes,
Quer beleza, berço, razão ou riqueza,
Qualquer um deles, ou todos, ou mais,
Em parte te fazem sentar com nobreza
E crio emoção com estes referenciais;
Já não sou fraco, pobre e desprezado
Enquanto tua sombra me dá a essência,
Pela tua abundância vivo estruturado
E em tua glória encontro abrangência,
Bem melhor é o que, em ti, eu almejo
E dez vezes mais feliz então me vejo.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 102
How can my Muse want subject to invent, 
While thou dost breathe, that pour'st into my verse 
Thine own sweet argument, too excellent
For every vulgar paper to rehearse?
0, give thyself the thanks, if aught in me
Worthy perusal stand against thy sight;
For who's so dumb that cannot write to thee, 
When thou thyself dost give invention light?
Be thou the tenth Muse, ten times more in worth 
Than those old nine which rhymers invocate; 
And he that calls on thee, let him bring forth 
Eternal numbers to outlive long date.
If my slight Muse do please these curious days, 
The pain be mine, but thine shall be the praise.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 103
38. MUSA E AUTORA DO DESTINO DO SER
Como pode minha musa inventar o tema
Enquanto o teu suspiro está no verso,
Com mais argumentos que criam dilema
Ensaiando bem cada papel controverso?
Dá graças se em mim houver os sinais
De sensatez contrários à tua opinião,
Por quem se calou e não escreve mais
Quando és o próprio lume da invenção,
Na décima musa, dez vezes mais valor
Do que as nove antigas dos rimadores,
Ao que te clama, que siga desafiador,
Delineando ritmos com vários valores;
Se minha linda musa me doa seu favor
O labor é meu mas dela será o louvor.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 104
0, how thy worth with manners may I sing, 
When thou art all the better part of me?
What can mine own praise to mine own self bring? 
And what is 't but mine own when I praise thee? 
Even for this let us divided live,
And our dear love lose name of single one,
That by this separation I may give
That due to thee which thou deservest alone.
0 absence, what a torment wouldst thou prove, 
Were it not thy sour leisure gave sweet leave
To entertain the time with thoughts of love, 
Which time and thoughts so sweetly doth deceive, 
And that thou teachest how to make one twain, 
By praising him here who doth hence remain!José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 105
39. O DUPLO NA UNIDADE DO SER
Como posso cantar o valor com estilo
Se o teu dom é a melhor parte de mim,
Como pode o teor me deixar tranqüilo
Se não é mais meu o teu louvor enfim?
Sendo assim, devemos viver separados
Até esquecer a unidade do nosso amor,
Com tal separação eu fico conformado,
Com dívida e mérito em um mesmo teor;
Oh ausência, que iria provar tua dor
Sem o amargo ócio a dar a doce saída,
Gastando tempo na imaginação do amor
Com sensações tão docemente iludidas;
Um a partir de dois, iria te ensinar,
Por isso, louvando-o aqui para ficar.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 106
Take all my loves, my love, yea, take them all; 
What hast thou then more than thou hadst before? 
No love, my love, that thou mayst true love call; 
All mine was thine before thou hadst this more. 
Then, if for my love thou my love receivest,
I cannot blame thee for my love thou usest;
But yet be blamed, if thou thyself deceivest
By wilful taste of what thyself refusest.
I do forgive thy robbery, gentle thief,
Although thou steal thee all my poverty;
And yet, love knows, it is a greater grief
To bear love's wrong than hate's known injury. 
Lascivious grace, in whom all ill well shows, 
Kill me with spites; yet we must not be foes.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 107
40. ROUBO E DOAÇÃO NA MESMA AÇÃO
Assimila todos os amores sem exceção,
O que tens agora a mais do que antes?
Nenhum amor de verdadeira inspiração,
O meu era teu antes de ser relevante,
Se, por amor a mim, meu amor admites,
Não te repreendo por usares meu amor,
Mas te censuro se a atitude consiste
Em teimosia para impor um falso teor;
Eu perdôo o teu roubo, ladrão gentil,
Embora roubes apenas minha limitação,
Conhecendo uma tristeza muito hostil
E a injúria que traz ódio ao coração;
Graça lasciva, onde o mal é um amigo,
Mata-me, porém, não seremos inimigos.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 108
Those pretty wrongs that liberty commits, 
When I am sometime absent from thy heart, 
Thy beauty and thy years full well befits,
For still temptation follows where thou art. 
Gentle thou art, and therefore to be won, 
Beauteous thou art, therefore to be assailed; 
And when a woman woos, what woman's son 
Will sourly leave her till she have prevailed? 
Ay me! but yet thou mightst my seat forbear, 
And chide thy beauty and thy straying youth, 
Who lead thee in their riot even there
Where thou art forced to break a two"fold truth, 
Hers, by thy beauty tempting her to thee, 
Thine, by thy beauty being false to me.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 109
41. A CRIAÇÃO E A DESTRUIÇÃO PELA BELEZA
Há bons erros que expõem a liberdade
Quando estou distante do teu coração,
Preenchem bem tua beleza e tua idade
E a tentação te persegue na situação,
A tua arte é gentil e será vencedora,
A tua arte é bela para ser criticada,
E qual o filho de mulher batalhadora
A abandonaria sem deixá-la abalizada?
Mas ainda deverias respeitar meu lar
E repreender a tua errante juventude,
Quem se deixa, em erros, se arrastar
Quebra duplamente a força da virtude;
Pela beleza, foi formada uma atração,
E, por beleza, criou-se falsa ilusão.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 110
 
That thou hast her, it is not all my grief,
And yet it may be said I loved her dearly;
That she hath thee, is of my wailing chief,
A loss in love that touches me more nearly. 
Loving offenders, thus I will excuse ye:
Thou dost love her, because thou know'st I love her; 
And for my sake even so doth she abuse me, 
Suffering my friend for my sake to approve her. 
If I lose thee, my loss is my love's gain,
And losing her, my friend hath found that loss; 
Both find each other, and I lose both twain,
And both for my sake lay on me this cross:
But here's the joy; my friend and I are one; 
Sweet flattery! then she loves but me alone.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 111
42. PERDER E GANHAR UM AMOR
Possuí-la não é toda a minha aflição
Já que eu a amei muito afetuosamente,
Que ela te tenha, traz mais decepção,
É perda de amor que toca intimamente,
Amadas ofensas, eu relevo tuas ações,
Tu a amas apenas porque também a amo,
Por minha causa ela abusa dos senões
E sofro por respaldar um amor tirano,
Se eu a perco tenho um ganho no amor,
E, perdendo-a, achas um amor perdido,
Ambos se encontram de modo enganador
E a minha cruz é um ato estabelecido;
O meu amigo e eu somos um torvelinho,
Ilusão, ela me ama mas estou sozinho.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 112
When most I wink, then do mine eyes best see,
For all the day they view things unrespected;
But when I sleep. in dreams they look on thee, 
And, darkly bright, are bright in dark directed.
Then thou, whose shadow shadows doth make bright, 
How would thy shadow's form form happy show
To the clear day with thy much clearer light,
When to unseeing eyes thy shade shines so!
How would, I say, mine eyes be blessed made
By looking on thee in the living day,
When in dead night thy fair imperfect shade 
Through heavy sleep on sightless eyes doth stay!
All days are nights to see till I see thee,
And nights bright days when dreams do show thee
 me.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 113
43. O DIA E A NOITE PARA O SER
Num piscar meus olhos vêem muito bem
Eles contemplam coisas pela vastidão,
Porém nos sonhos eles te vêem também
Com o lume bem dirigido na escuridão,
Tu que à sombra faz a sombra brilhar
Com a forma da sombra faz espetáculo,
Com tua intrínseca luz a se iluminar
Quer que a visão veja sem obstáculos?
Como meus olhos podem ser abençoados
Ao observar-te num dia da existência,
Na noite que tenta luzir o sombreado
Na cegueira de um sono de referência!
Dias são trevosos até eu te enxergar,
E a noite me traz o brilho ao sonhar.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 114
If the dull substance of my flesh were thought, 
Injurious distance should not stop my way;
For then, despite of space, I would be brought, 
From limits far remote, where thou dost stay. 
No matter then although my foot did stand 
Upon the farthest earth removed from thee;
For nimble thought can jump both sea and land, 
As soon as think the place where he would be. 
But, ah, thought kills me, that I am not thought, 
To leap large lengths of miles when thou art gone, 
But that, so much of earth and water wrought,
I must attend time's leisure with my moan; 
Receiving nought by elements so slow
But heavy tears, badges of either's woe.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 115
44. A MATÉRIA VERSUS O PENSAMENTO
Se minha matéria fosse um pensamento
A distância não barraria meu caminho,
Apesar de tudo te traria num momento
E assim não estaria mais tão sozinho,
Não importaria que os pés estivessem
No ponto que é, de ti, mais distante,
Eu saltaria os espaços que houvessem
Tão logo pensasse na área resultante;
Mas, mata-me pensar que eu não penso
Para saltar quando estás tão ausente,
Em espaço de terra e de água extenso
Desta forma o tempo passa lentamente;
Os elementos atuam de forma conjunta,
Lágrimas, marca da tristeza profunda.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 116
The other two, slight air, and purging fire,
Are both with thee, wherever I abide:
The fist my thought, the other my desire
These, present absent, with swift motion slide;
For when these quicker elements are gone
In tender embassy of love to thee,
My life being made of four, with two alone
Sinks down to death, opressed with melancoly,
Until fife’s composition be recured
By those swift messengers returned from thee
Who even but now come back again assured
Of thy fair health, recouting it to me.
This cold, I joy; but then no longer glad,
I send them back again and straight grow sad.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 117
45. O AR E O FOGO COMO MENSAGEIROS
Os dois: ar delgado e fogo sublimado
Ambos estarão contigo, mesmo sem mim,
O primeiro pensado, o outro desejado,
Presente-ausente, mudando-se sem fim,
Quando os elementos são direcionados
Levando o recado de amor com energia,
Dos quatro que há só dois são usados
Para depois perecerem com melancolia,
Até o natural da vida ser recuperado
Com uma volta a ti, destas mensagens,
Um retorno se faz de modo assegurado
De ti também para mim em nova viagem;
Eu me alegro, todavia sem me exceder,
E ao devolver volto a me entristecer.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 118
Mine eye and heart are at a mortal war,
How to divide the conquest of thy sight;
Mine eye my heart thy picture's sight would bar, 
My heart mine eye the freedom of that right. 
My heart doth plead that thou in him dost lie, 
A closet never pierced with crystal eyes,
But the defendant doth that plea deny,
And says in him thy fair appearance lies.
To 'cide this title is impanneled
A quest of thoughts, all tenants to the heart; 
And by their verdict is determined
The clear eye's moiety and the dear heart's part: 
As thus; mine eye's due is thine outward part, 
And my heart's right thine inward loye of heart.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 119
46. O OLHO E O CORAÇÃO - II
Olho e coração travam combate mortal
Ao divisar a feição de tua aparência,
O olho barra, do coração, teu visual,
O coração barra, do olho, a essência,
O coração diz que ele é a tua morada
Um local onde os olhos nunca olharam,
Mas o olho nega a versão apresentada
E diz que imagens só nele se fixaram;
Para decidir este embate foi formado
Um pedido aos pensamentos do coração,
E pela opinião deles foi determinado
Meio valor ao visual e meio à emoção,
Assim, o olho nota o visual exterior
E o coração nota o panorama interior.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 120
Betwixt mine eye and heart a league is took, 
And each doth good turns now unto the other: 
When that mine eye is famish'd for a look,
Or heart in love with sighs himself doth smother, 
With my love's picture then my eye doth feast 
And to the painted banquet bids my heart; 
Another time mine eye is my heart's guest
And in his thoughts of love doth share a part: 
So, either by thy picture or my love,
Thyself away art present still with me;
For thou not farther than my thoughts canst move, 
And I am still with them and they with thee;
Or, if they sleep, thy picture in my sight 
Awakes my heart to heart's and eye's delight.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 121
47. O OLHO E O CORAÇÃO – III
Olho e coração fizeram um elo genial
De um para com o outro em associação,
Quando meu olho precisa de um visual
Ou o coração se detem por uma emoção,
Meu olho comemora uma imagem de amor
E propõe ao coração para se festejar,
E o olho é convidado como expectador
Se pensamentos do coração irão falar;
Um ou outro, meu amor ou tua pintura,
Estarão comigo mesmo estando ausente,
Meus pensamentos têm tal envergadura
Que te trarão comigo permanentemente,
Se dormem, tua imagem em minha visão
Acorda o coração e ambos têm afeição.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 122
How careful was I, when I took my way,
Each trifle under truest bars to thrust,
That to my use it might unused stay
From hands of falsehood, in sure wards of trust! 
But thou, to whom my jewels trifles are,
Most worthy comfort, now my greatest grief, 
Thou, best of dearest and mine only care,
Art left the prey of every vulgar thief.
Thee have I not lock'd up in any chest,
Save where thou art not, though I feel thou art, 
Within the gentle closure of my breast,
From whence at pleasure thou mayst come and part; 
And even thence thou wilt be stolen I fear,
For truth proves thievish for a prize so dear.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 123
48. AS INSIGNIFICÂNCIAS E AS JÓIAS
Quanto cuidado ao seguir meu trajeto
E cada insignificância a ser vencida,
Em uso, não deve ter um ato concreto,
Em mãos falsas como vigias pela vida;
Para quem minhas jóias são ninharias
O melhor conforto é a maior decepção,
O maior cuidado com melhor fidalguia
Se perderiam na atuação de um ladrão;
Eu não te poria em um cofre estreito
Porém ponho tua feição em minha alma,
No interior da clausura do meu peito
Para entrar e sair com afeto e calma;
Mas imagino que mesmo lá te roubarão,
Por este valor, qualquer um é ladrão.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 124
 
Against that time, if ever that time come, 
When I shall see thee frown on my defects,
When as thy love hath cast his utmost sum, 
Call'd to that audit by advised respects;
Against that time when thou shalt strangely pass, 
And scarcely greet me with that sum, thine eye, 
When love, converted from the thing it was, 
Shall reasons find of settled gravity;
Against that time do I ensconce me here
Within the knowledge of mine own desert,
And this my hand against myself uprear,
To guard the lawful reasons on thy part:
To leave poor me thou hast the strength of laws, 
Since why to love I can allege no cause.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 125
49. TEMPOS DE CONTRATEMPOS
Contra este tempo, se vier realmente,
Quando vires meus sonhos com censura,
E ao gastares o máximo do que sentes
Enaltecendo o respeito na conjuntura,
Contra o tempo que vier curiosamente,
Mal me projetando o sol do teu olhar,
E voltando a ser o que era novamente
Para, razões de gravidade, encontrar,
Contra esse tempo aqui eu me refugio
Com o conhecimento de minha deserção,
Levanto a mão contra mim com desafio
Para guardar legitimamente tua razão,
Para me deixares tens a força da lei,
Já que nenhuma causa de amor aleguei.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 126
How heavy do I journey on the way,
When what I seek, my weary travel's end,
Doth teach that ease and that repose to say, 
'Thus far the miles are measured from thy friend!' 
The beast that bears me, tired with my woe, 
Plods dully on, to bear that weight in me,
As if by some instinct the wretch did know
His rider loved not speed, being made from thee: 
The bloody spur cannot provoke him on
That sometimes anger thrusts into his hide; 
Which heavily he answers with a groan,
More sharp to me than spurring to his side;
For that same groan doth put this in my mind; 
My grief lies onward, and my joy behind.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 127
50. A ALEGRIA E A TRISTEZA
Quão duro é o curso de minha jornada
Se o que eu busco termina em cansaço,
Para dizer que facilidade é ensinada
E amizade mede o espaço sem embaraço,
O que me leva cansa-me com a aflição
Da longa caminhada que leva meu peso,
Como se soubesse em instintiva razão
Que o ser quer trajeto longo e ileso,
A dura espora não pode mais provocar
Nos momentos de ódio desta caminhada,
E alguns gemidos que se pode escutar
Dói-me mais do que uma espora afiada,
Este mesmo gemido pôs em minha mente:
Alegria lá atrás e tristeza à frente.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 128
Thus can my love excuse the slow offence
Of my dull bearer when from thee I speed:
From where thou art why should I haste me thence? 
Till I return, of posting is no need.
0, what excuse will my poor beast then find, 
When swift extremity can seem but slow?
Then should I spur, though mounted on the wind, 
In winged speed no motion shall I know:
Then can no horse with my desire keep pace; 
Therefore desire, of perfect'st love being made, 
Shall neigh no dull flesh in his fiery race;
But love, for love, thus shall excuse my jade;
Since from thee going he went wilful slow, 
Towards thee I'll run and give him leave to go.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 129
51. A PRESSA E A MOROSIDADE
Meu bem, perdoa-me a ofensa demorada,
Ao ter te abandonado tão rapidamente.
Por que sair da forma mais apressada?
Não preciso de transferência urgente!
Que desculpa um animal poderia achar
Quando um galope veloz ainda é lento?
Se adiantasse continuaria a esporear
Mas em ato alado não há um movimento;
Cavalo não pode com o dom da vontade
Vontade deve ser feito amor perfeito,
E relincha com embotada sensualidade
Mas, o amor pode perdoar este efeito,
Ele caminha teimosamente bem devagar
Correrei por ti e o deixarei divagar.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 130
So am I as the rich, whose blessed key
Can bring him to his sweet up-locked treasure, 
The which he will not every hour survey,
For blunting the fine point of seldom pleasure. 
Therefore are feasts so solemn and so rare, 
Since, seldom coming, in the long year set, 
Like stones of worth they thinly placed are, 
Or captain jewels in the carcanet.
So is the time that keeps you as my chest,
Or as the wardrobe which the robe doth hide, 
To make some special instant special blest,
By new unfolding his imprisoned pride. 
Blessed are you, whose worthiness gives scope, 
Being had, to triumph, being lacked, to hope.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 131
52. O TEMPO COMO PATRIMÔNIO DO SER
Sou como o rico cuja chave abençoada
Pode abri-lo para o tesouro guardado,
Não só para ver a cada hora aprazada
Mas, para que o valor seja bem usado;
Existem festas solenes e muito raras
Como as que se fazem uma vez por ano,
Raramente se vêem, como pedras caras,
Ou como jóias de resplendor puritano,
O tempo é patrimônio como minha arca,
Como guarda roupa que guarda a veste,
Como um grato instante que nos marca
Com um novo tom de apogeu inconteste;
Bendito, cujo merecimento se alcança,
Plenitude é vida e falta é esperança.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 132
What is your substance, whereof are you made, 
That millions of strange shadows on you tend? 
Since everyone hath, everyone, one shade,
And you, but one, can every shadow lend. 
Describe Adonis, and the counterfeit
Is poorly imitated after you;
On Helen's cheek all art of beauty set,
And you in Grecian tires are painted new: 
Speak of the spring and foison of the year,
The one doth shadow of your beauty show,
The other as your bounty doth appear;
And you in every blessed shape we know.
In all external grace you have some part,
But you like none, none you, for constant heart.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 133
53. O ENCANTO EXTERIOR E O ENCANTO INTERIOR
Qual é a essência de que tu és feita
Se em ti milhões de nuanças se movem?
De uma até aquela à qual te sujeitas
Todavia todas as nuanças te promovem;
Adônis relata que todas as imitações
Depois de ti são imitações precárias,
No rosto de Helena, belas expressões
E o belo grego é a nova indumentária;
A fartura do ano, o som da primavera,
E uma nuança de tua beleza se revela,
Enquanto uma outra ali apenas espera
Preservando tua natureza sempre bela;
O encanto exterior traz a tua feição
Mas, pelo coração, rejeitas a alusão.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 134
0, how much more doth beauty beauteous seem 
By that sweet ornament which truth doth give!
The rose looks fair, but fairer we it deem 
For that sweet odour which doth in it live. 
The canker-blooms have full as deep a dye 
As the perfumed tincture of the roses,
Hang on such thorns, and play as wantonly 
When summer's breath their masked buds discloses: 
But, for their virtue only is their show,
They live unwoo'd and unrespected fade;
Die to themselves. Sweet roses do not so;
Of their sweet deaths are sweetest odours made: 
And so of you, beauteous and lovely youth, 
When that shall vade, my verse distills your
 truth.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 135
54. A ROSA E O BOTÃO
Oh, quão mais bela uma beleza parece
Com o tom que a verdade lhe empresta,
A rosa é bela e é mais quando cresce
Pelo aroma que emana de suas frestas,
O botão tem a nuança da profundidade
Como as texturas perfumadas de rosas,
Dos espinhos brotadas com serenidade
Quando o verão abre formas preciosas,
Eles só se mostram por suas virtudes
Pois vivem sós, de modo circunspecto,
Rosas não nos têm as mesmas atitudes
Mas rosas são mais que meros objetos,
Resta a beleza da força da juventude
Quando versos se fazem com amplitude.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 136
Not marble, nor the gilded monuments
Of princes, shall outlive this powerful rhyme;
But you shall shine more bright in these contents 
Than unswept stone, besmear'd sluttish time.
When wasteful war shall statues overturn,
And broils root out the work of masonry,
Nor Mars his sword nor war's quick fire shall burn 
The living record of your memory.
'Gainst death and all-oblivious enmity
Shall you pace forth; your praise shall still find
 room
Even in the eyes of all posterity
That wear this world out to the ending doom.
So till the judgement that yourself arise,
You live in this, and dwell in lovers' eyes.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 137
55. A AVERSÃO VERSUS O LOUVOR
Nem mármore, nem dourados documentos
Sobreviverão mais do que estas rimas,
E tua luz brilhará nestes argumentos
Mais do que nas pedras que se estima;
Se a luta, as estátuas, vai derrubar
Com a briga fora do labor edificante,
Nem a espada, nem o fogo vão queimar
A tua forte memória tão significante,
Contra a morte e a aversão esquecida
Teu louvor encontrará forte acalento,
Aos olhos da posteridade reconhecida
Até o julgamento do final dos tempos,
E até o advento de tua ressuscitação
Sempre existirás aos olhos da emoção.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 138
Sweet love, renew thy force; be it not said
Thy edge should blunter be than appetite,
Which but to-day by reeding is allay'd,
To-morrow sharpen'd in his former might:
So, love, be thou; although to-day thou fill
Thy hungry eyes even till they wink with fulness, 
To-morrow see again, and do not kill
The spirit of love with a perpetual dulness.
Let this sad interim like the ocean be
Which parts the shore, where two contracted new 
Come daily to the banks, that, when they see 
Return of love, more blest may be the view;
Or call it winter, which, being full of care,
Makes summer's welcome thrice more wish'd, more
 rare.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 139
56. A CARÊNCIA VERSUS A PLENITUDE
Renova tua alma para que não se diga
Que tens mais cansaço do que apetite,
Pois ao eliminar hoje a fome inimiga
teu amanhã dirá que ela ainda existe,
Muito embora hoje exista suficiência
Do desejo até o momento de plenitude,
No amanhã existirá uma nova carência
E mesmo o amor terá nova vicissitude;
Deixa este ínterim ser como o oceano
Com partes de praia onde haja evasão,
Onde sempre se vê de modo quotidiano
O retorno do amor em abençoada visão,
Ou peça um inverso cheio de cuidados,
Para que um verão seja mais desejado.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 140
Being your slave, what should I do but tend 
Upon the hours and times of your desire?
I have no precious time at all to spend,
Nor services to do, till you require.
Nor dare I chide the world-without-end hour 
Whilst I, my sovereign, watch the clock for you, 
Nor think the bitterness of absence sour
When you have bid your servant once adieu; 
Nor dare I question with my jealous thought 
Where you may be, or your affairs suppose, 
But, like a sad slave, stay and think of nought 
Save, where you are how happy you make those. 
So true a fool is love that in your will, 
Though you do any thing, he thinks no ill.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 141
57. SENHOR E ESCRAVO DO AMOR
Sendo escravo, que faço para atender
Todas as horas e instantes de desejo?
Eu não tenho tempo para corresponder
A não ser com o teu desejo benfazejo,
Não reclamo de um tempo interminável 
Enquanto, por ti, contemplo as horas,
Já nem penso na ausência irreparável
Quando me deste adeus para ir embora,
Não quero questionar em tom ciumento
Onde assumirás tuas novas obrigações,
Pensa sem quaisquer constrangimentos
Onde e quão felizes estão tuas ações;
Tão vigoroso é o amor em sua vontade
Que ele jamais enxerga a adversidade.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 142
That god forbid that made me first your slave, 
I should in thought control your times of pleasure, 
Or at your hand the account of hours to crave, 
Being your vassal, bound to stay your leisure!
0, let me suffer, being at your beck,
The imprison'd absence of your liberty;
And patience, tame to sufferance, bide each check, 
Without accusing you of injury.
Be where you list, your charter is so strong
That you yourself may privilege your time
To what you will; to you it doth belong
Yourself to pardon of self-doing crime.
I am to wait, though waiting so be hell,
Not blame your pleasure, be it ill or well.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 143
58. A LIBERDADE NA ESCRAVIDÃO
Proíbe, o deus que me fez um escravo,
de controlar teus momentos de prazer,
para viver o tempo no qual me agravo
indo até além do limite do teu lazer,
deixa-me sofrer sob as tuas vontades
na ausência de tua liberdade pessoal,
passando calmamente cada adversidade
sem te censurar por um dano eventual,
onde estiveres, tua alma é tão forte
que podes aproveitar o próprio tempo
pois te pertencem o querer e a sorte
no mal contra ti mesmo, neste evento,
espero, embora a ânsia seja infernal,
não acuso tua ação no bem nem no mal.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 144
 
If there be nothing new, but that which is 
Hath been before, how are our brains beguiled, 
Which, labouring for invention, bear amiss 
The second bur then of a former child!
0, that record could with a backward look,
Even of five hundred courses of the sun,
Show me your image in some antique book, 
Since mind at first in character was done.
That I might see what the old world could say 
To this composed wonder of your frame; 
Whether we are mended, or whether better they, 
Or whether revolution be the same.
0, sure I am, the wits of former days
To subjects worse have given admiring praise.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 145
59. O PASSADO E O FUTURO DO PRESENTE
Se nada há de novo e o quanto existe
Já existiu e assim a mente se engana,
Laborando em prol de invenção triste
Como novo peso para uma noção humana,
Olhando para traz tem-se a lembrança
De que até quinhentos cursos solares
Trazem tua imagem numa antiga nuança
Já que a mente tem dons particulares,
E eu poderia ver o que o mundo diria
Até sobre o milagre de tua estrutura,
Estando melhores do que fomos um dia
Para determinar uma revolução futura,
Assim, a capacidade de gerar os dias,
Mesmo os piores, é admirável empatia.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 146
Like as the waves make towards the pebbled shore, 
So do our minutes hasten to their end;
Each changing place with that which goes before, 
In sequent toil all forwards do contend.
Nativity, once in the main of light,
Crawls to maturity, wherewith being crown'd, 
Crooked eclipses 'gainst his glory fight,
And Time that gave doth now his gift confound. 
Time doth transfix the flourish set on youth
And delves the parallels in beauty's brow,
Feeds on the rarities of nature's truth,
And nothing stands but for his scythe to mow: 
And yet to times in hope my verse shall stand, 
Praising thy worth, despite his cruel hand.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 147
60. O TEMPO VERSUS OS VERSOS
Como ondas que fazem orla cristalina
Os nossos minutos acabam rapidamente,
Trocando de lugar de maneira genuína
E a ação faz a luta seguir em frente,
A infância, já no foco de iluminação,
Vai à maturidade almejando plenitude,
Lutando contra eclipses de adaptação
E o tempo, que doou, muda de atitude,
O tempo arrebata a flor da juventude
E cava paralelas na beleza da fronte,
Come, da vida, a verdade e a virtude
E nada mais lhe resiste no horizonte,
Mas penso que meus versos resistirão
Mesmo em detrimento de sua dura ação.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 148
Is it thy will thy image should keep open
My heavy eyelids to the weary night?
Dost thou desire my slumbers should be broken, 
While shadows like to thee do mock my sight?
Is it thy spirit that thou send'st from thee
So far from home into my deeds to pry,
To find out shames and idle hours in me,
I'he scope and tenour of thy jealousy?
0, no! thy love, though much, is not so great:
It is my love that keeps mine eye awake;
Mine own true love that doth my rest defeat,
To play the watchman ever for thy sake:
For thee watch I whilst thou dost wake elsewhere, 
From me far off, with others all too near.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 149
61. O CIÚME E O AMOR
Tua imagem ainda quer manter abertos
Os meus olhos, nesta noite cansativa?
Há desejo de quebrar o sono discreto
Enquanto sombras zombam da tentativa?
Projetas o teu espírito na imensidão
Tão distante do lar para me observar,
Para ver feiúra e ócio em minha ação
Alvo e nexo que um ciúme pode forjar,
Oh, não, o teu amor não é tão grande
É meu amor que traz os olhos abertos,
E na pausa deste amor que se expande
Torna-se só um guardião de teu afeto,
Vigio enquanto acordas mais distante
Perto de outras pessoas circundantes.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 150
Sin of self-love possesseth all mine eye
And all my soul and all my every part; 
And for this sin there is no remedy,
It is so grounded inward in my heart. 
Methinks no face so gracious is as mine,
No shape so true, no truth of such aecount, 
And for myself mine own worth do define, 
As I all other in all worths surmount.
But when my glass shows me myself indeed, 
Beated and chopp'd with tann'd antiquity, 
Mine own self-love quite contrary I read; 
Self so self-loving were iniquity.
"Tis thee, myself, that for myself I praise, 
Painting my age with beauty of thy days.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 151
62. O PECADO DE AMOR COMO SALVAÇÃO
O pecado de amor tomou a minha visão
Tomou minha alma e tomou tudo o mais,
E para este crime não existe solução
Pois ele oprime meus elos emocionais,
Não há face tão linda quanto a minha
Nem figura ou verdade tão importante,
Meu valor traça suas próprias linhas
Para elevar-se de forma interessante,
Quando o espelho me mostra realmente
Atônito e agredido por antigo visual,
Leio meu amor próprio contrariamente
E eu vejo como iníquo o amor pessoal,
A ti (a mim mesmo) com mais sutileza
Pinto a minha idade com a tua beleza.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 152
Against my love shall be, as I am now,
With Time's injurious hand crush'd and o'erworn; 
When hours have drain'd his blood and fm'd his brow 
With lines and wrinkles; when his youthful morn 
Hath travell'd on to age's steepy night,
And all those beauties whereof now he's king
Are vanishing or vanish'd out of sight,
Stealing away the treasure of his spring;
For such a time do I now fortify
Against confounding age's cruel knife,
That he shall never cut from memory
My sweet love's beauty, though my lover's life:
His beauty shall in these black lines be seen,
And they shall live, and he in them still green.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 153
63. A DECREPITUDE E A JUVENTUDE
Contra meu amor serei como sou agora
Fatigado pela mão impiedosa do tempo,
Quando o anseio do sangue for embora
Com linhas e rugas no amadurecimento,
Quando a manhã se fizer noite escura
E todas as belezas que alguém espera
Tiverem desaparecido pela conjuntura
Roubando todo o tesouro da primavera,
Para esta época busco fortalecimento
Contra a lâmina que secciona a idade,
Para nunca cortar a memória do tempo
Embora ceifando o amor com crueldade,
Estas belas linhas serão importantes
E a vida nelas ainda será verdejante.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 154
 
When I have seen by Time's fell hand defaced 
The rich-proud cost of outworn buried age; 
When sometime lofty towers I see down-razed, 
And brass eternal slave to mortal rage;
When I have seen the hungry ocean gain 
Advantage on the kingdom of the shore,
And the firm soil win of the watery main, 
Increasing store with loss and loss with store: 
When I have seen such interchange of state,
Or state itself confounded to decay;
Ruin hath taught me thus to ruminate,
That Time will come and take my lover away. 
This thought is as a death, which cannot choose 
But weep to have that which it fears to lose.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 155
64. O GANHO E A PERDA
Quando vejo a mão do tempo subverter
Um rico desgastado pela idade afinal,
Quando vejo uma torre alta se abater
E o metal escravo do capricho mortal,
Quando vejo o bravo oceano conseguir
Ir além de uma praia com seus banhos,
E a terra firme fazer a água refluir
Gerando ganho e perda, perda e ganho,
Quando vejo tantas nuanças de estado
Ou o estado alterado pela decadência
A ruína já me ensinou a ser moderado
E o tempo levará o amor em evidência,
Este pensamento já não pode escolher
Mas, há lágrimas pelo medo de perder.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 156
 
Since brass, nor stone, nor earth, nor boundless sea 
But sad mortality o'er-sways their power,
How with this rage shall beauty hold a plea, 
Whose action is no stronger than a flower?'
0, how shall summer's honey breath hold out 
Against the wreckful siege of battering days,
When rocks impregnable are not so stout,
Nor gates of steel so strong, but Time decays?
0 fearful meditation! where, alack,
Shall Time's best jewel from Time's chest lie hid? 
Or what strong hand can hold his swift foot back? 
Or who his spoil of beauty can forbid?
0, none, unless this miracle have might,
That in black ink my love may still shine bright.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 157
65. A LABILIDADE E A ETERNIDADE
Nem a pedra, nem a terra e nem o mar
e já que a morte lesa qualquer vigor
como uma beleza poderia se perpetuar
se o elo não é mais forte que a flor?
Como tirar um hálito de mel do verão
Contra o empecilho dos dias difíceis,
Quando até as rochas não têm duração
E nem portões de aço são invencíveis?
Oh, que terrível meditação! Que pena,
A melhor jóia jaz na caixa escondida?
Um pé ágil pode voltar por mão amena
E quem proíbe a beleza de ser ferida?
Ninguém, exceto o milagre a se notar:
Em tinta negra faço meu amor brilhar.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 158
Tired with all these, for restful death I cry,
As, to behold desert a beggar born,
And needy nothing trimm'd in jollity,
And purest faith unhappily forsworn,
And gilded honour shamefully misplaced,
And maiden virtue rudely strumpeted,
And right perfection wrongfully disgraced,
And strength by limping sway disabled,
And art made tongue-tied by authority,
And folly, doctor-like, controlling skill,
And simple truth miscall'd simplicity,
And captive good attending captain ill:
Tired with all these, from these would I gone, 
Save that, to die, I leave my love alone.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 159
66. O DISPARATE E A COERÊNCIA
Cansado de tudo, pedi a morte afinal
De ver um talento almejar nascimento,
E a nulidade se enaltecer pelo banal,
E a fé pura cair em descontentamento,
E a honra escandalizada e distorcida
E a donzela toscamente se prostituir,
E a perfeição erroneamente entendida
E a força fraquejar para se destruir,
E a arte silenciada com a autoridade,
E a insânia a orientar a competência,
E a verdade tomada como simplicidade
E o cativo e executar vís exigências;
Cansado disto, gostaria de ir embora,
Mas o meu amor estaria sozinho agora.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 160
Ah, wherefore with infection should he live
And with his presence grace impiety,
That sin by him advantage should achieve
And lace itself with his society?
Why should false painting imitate his cheek, 
And steal dead seeing of his living hue?
Why should poor beauty indirectly seek
Roses of shadow, since his rose is true?
Why should he live, now Nature bankrupt is, 
Beggar'd of blood to blush through lively veins? 
For she hath no exchequer now but his,
And, proud of many, lives upon his gains.
0, him she stores, to show what wealth she had 
In days long since, before these last so bad.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 161
67. A REALIDADE E AS LEMBRANÇAS
Ah, por que ele iria viver infectado
Pelo inevitável teor de sua presença,
Se o empecilho tivesse se completado
Ligando-se à sua sociedade em ofensa?
Por que a imitação pintaria sua face
Para roubar a aparência alvissareira,
Para que sua lábil beleza procurasse
Rosas de sombra em vez da verdadeira?
Por que viver, agora ele está falido,
Mendigo de sangue até corar as veias?
Para ela, os haveres estão exauridos,
E vive com ganhos de sua frágil teia,
Ela o reserva para lembrar a riqueza
Antes destes dias tristes de pobreza.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 162
 
Thus is his cheek the map of days outworn, 
When beauty lived and died as flowers do now, 
Before these bastard signs of fair were born, 
Or durst inhabit on a living brow;
Before the golden tresses of the dead,
The right of sepulchres, were shorn away,
To live a second life on second head;
Ere beauty's dead fleece made another gay:
In him those holy antique hours are seen, 
Without all ornament, itself and true,
Making no summer of another's green,
Robbing no old to dress his beauty new;
And him as for a map doth Nature store,
To show false Art what beauty was of yore.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 163
68. BELEZA ANTIGA E BELEZA ATUAL
A sua face é o mapa de dias passados
Onde a beleza murchou como as flores,
Antes destes sinais terem se firmado
Ou de terem se revelado como valores,
Na morte, antes das tranças douradas
Serem cortadas por direito de túmulo,
Para que outra cabeça seja enfeitada,
Outros tornarem-se felizes ao cúmulo,
Aquelas horas antigas serão chamadas
Sem os ornamentos e só com a verdade,
Sem fazer verão com força degenerada
E nem dando velho enfeite à mocidade,
Como a natureza arquiva o mapa agora
O falso dom verá a beleza de outrora.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 164
Those parts of thee that the world's eye doth view 
Want nothing that the thought of hearts can mend; 
All tongues, the voice of souls, give thee that due, 
Uttering bare truth, even so as foes commend.
Thy outward thus with outward praise is crown'd; 
But those same tongues, that give thee so thine own, 
In other accents do this praise confound
By seeing farther than the eye hath shown.
They look into the beauty of thy mind,
And that, in guess, they measure by thy deeds;
Then, churls, their thoughts, although their eyes
 were kind,
To thy fair flower add the rank smell of weeds:
But why thy odour matcheth not thy show,
The soil is this, that thou dost common grow.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 165
69. OS ELOGIOS E AS CRÍTICAS
As tuas virtudes que o mundo conhece
Os corações em nada poderão melhorar,
Cada língua sinceramente te enaltece
E até os adversários irão te elogiar,
Todo o teu louvor é aplauso merecido
Mas a mesma língua que te dá crédito
Noutra ênfase vê um valor confundido
Por ver mais além de um modo inédito,
Vêem dentro das mentes com seus dons
Gostam de aferir o teu ato laborioso,
Depreciam idéias julgando serem bons
E põem em tuas flores o odor rançoso,
Todavia, como o odor não te denuncia
Cresces neste solo em comum harmonia.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 166
That thou art blamed shall not be thy defect, 
For slander's mark was ever yet the fair;
The ornament of beauty is suspect,
A crow that flies in heaven's sweetest air.
So thou be good, slander doth but approve
Thy worth the greater, being woo'd of time;
For canker vice the sweetest buds doth love,
And thou present'st pure unstained prime.
Thou hast pass'd by the ambush of young days, 
Either not assail'd, or victor being charged;
Yet this thy praise cannot be so thy praise,
To tie up envy evermore enlarged:
If some suspect of ill mask'd not thy show,
Then thou alone kingdoms of hearts shouldst owe.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 167
70. A INVEJA E A EVOLUÇÃO
Que tua censura não seja teu defeito,
Pois marca de calúnia só faz aclarar
O ornamento da beleza que é suspeito
Como corvo que voa em paradisíaco ar,
Sejas bom, fazem calúnia mas aprovam
O louvor é maior com o aval do tempo,
Em doces botões os vermes se renovam
E um tom de pureza é o teu argumento,
Passaste por emboscadas da juventude
Sem assaltos ou vitorioso se atacado,
Mas tua meta não tem tanta plenitude
Para que o invejoso seja interpelado,
Se não existissem algumas suspeições
Somente tu serias o rei dos corações.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 168
 
No longer mourn for me when I am dead
Than you shall hear the surly sullen bell
Give warning to the world that I am fled
From this vile world, with vilest worms to dwell: 
Nay, if you read this line, remember not
The hand that writ it; for I love you so,
That I in your sweet thoughts would be forgot,
If thinking on me then should make you woe.
0, if, I say, you look upon this verse
When I perhaps compounded am with clay,
Do not so much as my poor name rehearse,
But let your love even with my life decay;
Lest the wise world should look into your moan, 
And mock you with me after I am gone.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 169
71. O ESQUECIMENTO DAS LEMBRANÇAS
Sem um longo pranto quando eu morrer
Então ouvirás um sino rude e sombrio 
Avisando que ninguém mais vai me ver
E que fui habitar com vermes esguios,
Nem a leitura desta poesia te lembre
A mão que redigiu, pois te amo tanto,
E tuas lembranças me esqueçam sempre
Se pensar em mim te trouxer o pranto,
Ou se (eu digo) ao leres esta poesia
Quando tiver me transformado em lodo
Não chame meu pobre nome em anomalia,
Então deixe teu amor se retrair todo;
Para que a crítica, ao ver o lamento,
Não escarneça o nosso relacionamento.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 170
0, lest the world should task you to recite
What merit lived in me, that you should love 
After my death, dear love, forget me quite,
For you in me can nothing worthy prove; 
Unless you would devise some virtuous lie,
To do more for me than mine own desert,
And hang more praise upon deceased I
Than niggard truth would willingly impart:
0, lest your true love may seem false in this, 
That you for love speak well of me untrue,
My name be buried where my body is,
And live no more to shame nor me nor you.
For I am shamed by that which I bring forth. 
And so should you, to love things nothing worth.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 171
72. A IMPRESSÃO VERSUS A ILUSÃO
A fim de que já não precises repetir
Que amavas os meus variados talentos,
Após minha morte, a amnésia deve vir
E não lembrarás dos meus pensamentos,
A menos que possas ver a outra sorte
Para fazer mais do que o merecimento,
Para ver mais pujança em minha morte
Do que a verdade tem de conhecimento,
A fim de que o amor não pareça falso
Ou de que ainda comeces a me elogiar,
O nome se une ao corpo nos percalços
E já não vive mais para nos humilhar,
Se eu me envergonho do próprio valor,
Estarias amando o que não tem louvor.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 172
That time of year thou mayst in me behold 
When yellow leaves, or none, or few, do hang
Upon those boughs which shake against the cold, 
Bare ruin'd choirs, where late the sweet birds sang. 
In me thou see'st the twilight of such day
As after sunset fadeth in the west;
Which by and by black night doth take away, 
Death's second self, that seals up all in rest.
In me thou see'st the glowing of such fire,
That on the ashes of his youth doth lie,
As the deathbed whereon it must expire, 
Consumed with that which it was nourished by;
This thou perceivest, which makes thy love more 
 strong,
To love that well which thou must leave ere long.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 173
73. A SUSTENTAÇÃO E O ABANDONO
Poderás me notar numa estação do ano
Quando as folhas amarelas se mostram,
Nos ramos que tremem no frio serrano
E em coros avícolas que se encontram,
Verás em mim um crepúsculo deste dia
Quando o sol se esconde no horizonte,
A noite negra põe fora a sua energia
E a segunda morte sela a ígnea fonte,
Verás que o meu fogo era tão ardente
Que nas cinzas que eram da juventude
Em um leito em que se fez refulgente
Foi consumido por sua íntima virtude,
Este fogo te deixa forte e reluzente
Mas, ele vai te abandonar igualmente.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 174
But be contented: when that fell arrest 
Without all bail shall carry me away,
My life hath in this line some interest,
Which for memorial still with thee shall stay. 
When thou reviewest this, thou dost review 
The very part was consecrate to thee:
The earth can have but earth, which is his due; 
My spirit is thine, the better part of me;
So then thou hast but lost the dregs of life, 
The prey of worms, my body being dead;
The coward conquest of a wretch's knife, 
Too base of thee to be remembered.
The worth of that is that which it contains, 
And that is this, and this with thee remains.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 175
74. A SOBREVIVÊNCIA NA MORTE
Fiques bem quando uma rude apreensão
Me levar embora sem nenhuma garantia,
Minha vida traz as linhas com emoção
Para que tua memória veja a sintonia,
Quando revires isto, terás a revisão
Da boa parte que a ti foi consagrada,
A terra só terá terra, é seu quinhão,
A alma, que é o melhor, te foi doada,
Perderás só resíduos da vida em ação,
Presa dos vermes, o corpo jaz lesado,
Covarde conquista de um punhal vilão
Muito abaixo de ti para ser lembrado,
Há louvor no que no imo se puder ser
E isto contigo sempre irá sobreviver.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 176
So are you to my thoughts as food to life,
Or as sweet-season'd showers are to the ground; 
And for the peace of you I hold such strife
As 'twixt a miser and his wealth is found;
Now proud as an enjoyer, and anon
Doubting the filching age will steal his treasure;
Now couting best to be with you alone,
Then better'd that the world may see my pleasure: 
Sometime all full with feasting on your sight,
And by and by clean starved for a look; 
Possessing or pursuing no delight,
Save what is had or must from you be took.
Thus do I pine and surfeit day by day,
Or gluttoning on all, or all away.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 177
75. OS EXCESSOS NA LIMITAÇÃO
És para mim como seiva é para a vida
Ou como chuvas sazonais para a terra,
Por tua paz vivo em contenda renhida
E entre miséria e fortuna se encerra,
Mostro o meu orgulho e presentemente
Duvido que a idade vá roubar o valor,
Espero ficar a sós contigo fielmente
E que o mundo compreenda este louvor,
Pleno de alegria diante da tua visão
Cada vez mais isento de uma carência,
Sem querer ou perseguir outra emoção
Salvo o que vem dessa tua existência,
Eu jejuo e me satisfaço no dia a dia,
ou sou um glutão em tudo, em demasia.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 178
 
Why is my verse so barren of new pride,
So far from variation or quick change?
Why with the time do I not glance aside
To new-found methods and to compounds strange? 
Why write I still all one, ever the same,
And keep invention in a noted weed,
That every word doth almost tell my name, 
Showing their birth and where they did proceed? 
0, know, sweet love, I always write of you, 
And you and love are still my argument;
So all my best is dressing old words new, 
Spending again what is already spent:
For as the sun is daily new and old,
So is my love still telling what is told.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 179
76. A RENOVAÇÃO DO ANTIGO
Por que meu verso é pobre e limitado
Sem variações ou dinâmicas variáveis?
Por que com o tempo não olho ao lado
Para delinear novos estilos notáveis?
Por que redijo sempre da mesma forma
Pondo a invenção numa roupa eminente,
E as palavras falam de mim por norma
Demonstrando de onde são procedentes?
Eu sempre escrevo a ti meu doce amor
E tu e o amor são os meus argumentos,
Ponho nas palavras o estilo inovador
Consumindo novamente o mesmo invento;
E tal como o sol que é novo e antigo
Digo tudo pelo amor e de novo o digo.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 180
Thy glass will show thee how thy beauties wear, 
Thy dial how thy precious minutes waste;
The vacant leaves thy mind's imprint will bear, 
And of this book this learning mayst thou taste. 
The wrinkles which thy glass will truly show
Of mouthed graves will give thee memory;
Thou by thy dial's shady stealth mayst know 
Time's thievish progress to eternity.
Look, what thy memory cannot contain
Commit to these waste blanks, and thou shalt find 
Those children nursed, deliver'd from thy brain, 
To take a new acquaintance of thy mind.
These offices, so oft as thou wilt look,
Shall profit thee and much enrich thy book.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 181
77. AS REFLEXÕES E AS REALIZAÇÕES
Espelho diz que o belo vai se esvair,
Relógio, que os minutos se esgotarão,
Folhas, que a mente deveria produzir,
E, livro, que a lição terá distinção;
Espelho mostra as rugas de expressão
Como o vinco labial de tua lembrança,
Relógio, que há marcas em tua feição
E como, à eternidade, o tempo avança;
Saiba o que tua memória não pode ter
Se há lacunas e o que deveria entrar,
E, do cérebro, as crianças a crescer
Para, novas nuanças tuas, demonstrar;
Estes fatos, como teu envelhecimento,
Porão em teu livro um enriquecimento.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 182
So oft have I invoked thee for my Muse
And found such fair assistance in my verse
As every alien pen .hath got my use
And under thee their poesy disperse.
Thine eyes, that thaught the dumb on high to sing 
And heavy ignorance aloft to fly,
Have added feathers to the learned's wing
And given grace a double majesty.
Yet be most proud of that which I compile, 
Whose influence is thine and born of thee:
In others' works thou dost but mend the style, 
And arts with thy sweet graces graced be;
But thou art all my art, and dost advance
As high as learning my rude ignorance.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 183
78. A INTELIGÊNCIA NA IGNORÂNCIA
Eu te invoquei para ser a minha musa
E identifiquei sintonia em meu verso,
Que a pena alheia também fez inclusa,
Todavia, a elaborar poemas dispersos;
Teus olhos ensinam até mudo a cantar
E, à ignorância, leveza da levitação,
Dá plumas as asas para tentarem voar
E dá graça até em dobro à inspiração;
Tenhas orgulho do que estou a juntar
Cuja influência nasceu caracterizada,
Em outros, o estilo precisa melhorar,
E a arte, com tua graça, é agraciada,
Enquanto o dom vem de tua fragrância
Mais aprende a minha rude ignorância.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 184
Whilst I alone did call upon thy aid,
My verse alone had all thy gentle grace;
But now my gracious numbers are decay'd,
And my sick Muse doth give another place.
I grant, sweet love, thy lovely argument
Deserves the travail of a worthier pen;
Yet what of thee thy poet doth invent
He robs thee of, and pays it thee again;
He lends thee virtue, and he stole that word 
From thy behaviour; beauty doth he give,
And found it in thy cheek: he can afford
No praise to thee but what in thee doth live. 
Then thank him not for that which he doth say, 
SinCe what he owes thee thou thyself dost pay.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 185
79. A DÍVIDA E O CRÉDITO NA POESIA
Quando somente eu requeria tua ajuda
Só meu verso tinha a tua graça sutil,
Mas agora minha graça se tornou muda
E minha musa transmudou o seu perfil;
Entendo, meu amor, que teu argumento
Merece o trabalho de uma melhor pena,
Ainda que o teu poeta crie um alento
Te rouba para te por de novo em cena;
Teu poeta evidencia as tuas virtudes
E rouba o valor do teu comportamento,
Identifica a beleza de tua juventude
Sem nenhum prêmio por teu sentimento;
Então não agradeças por esta escrita
Pois já pagaste por ser sua favorita.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 186
0, how I faint when I of you do write, 
Knowing a better spirit doth use your name, 
And in the praise thereof spends all his might, 
To make me tongue-tied, speaking of your fame 
I But since your worth, wide as the ocean is,
The humble as the proudest sail doth bear,
My saucy bark, inferior far to his,
On your broad main doth wilfully appear.
Your shallowest help will hold me up afloat, 
Whilst he upon your soundless deep doth ride; 
Or, being wreck'd, I am a worthless boat,
He of tall building and of goodly pride.
Then if he thrive and I be cast away,
The worst was this; my love was my decay.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 187
80. O HUMILDE E O ORGULHOSO
Oh como desfaleço ao fazer teu poema
Sabendo que um melhor usa o teu nome,
Premiando-te com o poder dos fonemas
E, deste modo, a tua fama me consome;
Se o teu valor é vasto como o oceano
Humilde, como um orgulhoso velejador,
Conduzo meu barco com os meus planos
Para que ele apareça mais desafiador;
Em áreas baixas, me ajudas a flutuar,
Enquanto outro se poria a escarnecer,
Em naufrágio, sou barco a se avariar
Enquanto um outro iria se envaidecer;
Se, de mim, restar apenas a ausência,
O pior é um amor ter tido decadência.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 188
Or I shall live your epitaph to make,
Or you survive when I in earth am rotten;
From hence your memory death cannot take, 
Although in me each part will be fogotten.
Your name from hence immortal life shall have, 
Though I, once gone, to all the world must die:
The earth can yield me but a common grave,
When you entombed in men's eyes shall lie.
Your monument shall be my gentle verse,
Which eyes not yet created shall o'er-read;
And tongues to be your being shall rehearse,
When all the breathers of this world are dead;
You still shall live-such virtue hath my pen,
Where breath most breathes, even in the mouths of
 men.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 189
81. O VERSO COMO MONUMENTO
Ou viverei para fazer o teu epitáfio
Ou viverás quando a terra me corroer,
E a tua memória será um documentário
Embora em cada parte irá me esquecer,
O teu nome encontrará a vida imortal
Mas eu já estarei morto para o mundo,
Porém existirá uma gravidade natural
Quando baixares ao sepulcro profundo;
Teu monumento será meu verso querido
Cujos olhos ainda não viram ou leram,
Todas as línguas os farão conhecidos
Mesmo quando os haustos já pereceram;
Viverás, tal é o poder de minha pena,
E até tua respiração será mais amena.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 190
 
I grant thou wert not married to my Muse, 
And therefore mayst without attaint o'erlook 
The dedicated words which writers use
Of their fair subject, blessing every book. 
Thou art as fair in knowledge as in hue, 
Finding thy worth a limit past my praise;
And therefore art enforced to seek anew
Some fresher stamp of the time-bettering days. 
And do so love; yet when they have devised 
What strained touches rhetoric can lend, 
Thou truly fair wert truly sympathized
In true plain words by thy true-telling friend; 
And their gross painting might be better used 
Where cheeks need blood; in thee it is abused.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 191
82. O POETA E A MUSA
Sei que não casaste com a minha musa
Portanto podes, sem a vil degradação
Dedicar palavras que uma escrita usa
Com tema claro a avivar a tua edição;
A tua arte tem compreensão e nuanças
Teu trabalho ultrapassa o meu louvor,
E, enquanto arte, procura lembranças
Com nova visão do tempo de esplendor;
Que seja, ainda que tenham inventado
Alguns detalhes forçados de retórica,
O verdadeiro teor só será encontrado
Por amigo com suas linhas alegóricas;
Este pintar grosseiro tem melhor uso
Em feições rudes, em ti isto é abuso.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 192
I never saw that you did painting need, 
And therefore to your fair no painting set;
I found, or thought I found, you did exceed 
The barren tender of a poet's debt:
And therefore have I slept in your report,
That you yourself, being extant, well might show 
How far a modern quill doth come too short, 
Speaking of worth, what worth in you doth grow. 
This silence for my sin you did impute,
Which shall be most my glory, being dumb; 
For I impair not beauty being mute,
When others would give life and bring a tomb. 
There lives more life in one of your fair eyes 
Than both your poets can in praise devise.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 193
83. UM OLHO VERSUS DOIS VATES
Não pensei que quisesses uma pintura
E eu não te pintei de forma concreta,
Acreditei que para a tua envergadura
Bastasse o dom e o dever de um poeta;
Desta forma eu cochilei em teu labor
Tu, por ti mesma, pode melhor exibir
Quão distante uma pena está do valor
Que, de tua alma, está a se expandir;
Fizeste silêncio para a minha proeza
O que torna a minha glória mais muda,
Para não aborrecer mais a tua beleza
Criei este monumento que só te saúda;
Um só de teus olhos revela mais vida
Do que os dois vates desta investida.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 194
Who is it that says most? which can say more 
Than this rich praise, that you alone are you? 
In whose confine immured is the store
Which should example where your equal grew.
Lean penury within that pen doth dwell
That to his subject lends not some small glory;
But he that writes of you, if he can tell
That your are you, so dignifies his story.
Let him but copy what in you is writ,
Not making worse what nature made so clear,
And such a counterpart shall fame his wit,
Making his style admired every where.
You to your beauteous blessings add a curse,
Being fond on praise, which makes your praises
 worse.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 195
84. A CONTRADIÇÃO DOS VALORES
Quem diz mais? O que pode dizer mais
Do que este louvor: tu és tu somente,
Cujos limites estão dentro de sinais
Onde teu crescimento se faz evidente?
A carência está nos domínios da pena
Para que o tema não seja a limitação,
Mas essa escrita só não será pequena
Se mostrar que tu és tu com precisão;
Deixa-a copiar o que já está escrito
Sem mudar o que é claro por natureza,
Para que o estilo possa ser favorito
Em qualquer país ou pelas redondezas;
Mas, aclamar a si mesmo traz aflição,
E até faz os valores ter contradição.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 196
My tongue-tied Muse in manners holds her still.
While comments of your praise, richly compiled, 
Reserve their character with golden quill,
And precious phrase by all the Muses filed.
I think good thoughts, whilst other write good 
words, And, like unletters'd clerk, still cry 'Amen'
To every hymn that able spirit affords,
In polished form of well refined pen.
Hearing you praised, I say, 'Tis so, 'tis true,'
And to the most of praise add something more;
But that is in my thought, whose love to you,
Though words come hindmost, holds his rank before. 
Then others for the breath of words respett,
Me for my dumb thought, speaking in effect.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 197
85. O ERUDITO - ILETRADO
A minha musa se firma pelas maneiras
Enquanto a feição é ricamente notada,
A pena de ouro traz nuanças inteiras
E frases de todas as musas lembradas;
Contemplo, perante as belas palavras,
E como um erudito iletrado digo amém
Aos hinos originários de suas lavras
E às poesias que as penas levam além;
Ouvindo os louvores, digo: é verdade,
E, a isto, junto alguma coisa a mais,
Porém só na minha íntima privacidade
Cujo amor a ti tem proporções ideais;
Nos outros, palavras causam respeito,
Já, meu mudo pensar, fala com efeito.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 198
Was it the proud full sail of his great verse, 
Bound for the prize of all too precious you, 
That did my ripe thoughts in my brain inhcarse, 
Making their tomb the womb wherein they grew? 
Was it his spirit, by spirits taught to write 
Above a mortal pitch, that struck me dead?
No, neither he, nor his compeers by night 
Giving him aid, my verse astonished.
He, nor that affable familiar ghost
Which nightly gulls him with intelligence,
As victors, of my silence cannot boast;
I was not sick of any fear from thence;
But when your countenance filled up his line, 
Then lacked I matter; that enfeebled mine.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 199
86. O TÚMULO COMO ÚTERO
Como é belo velejar dentro da poesia
Com destino ao prêmio de tua afeição,
Que amadurece as idéias em alegorias
Trazendo, do túmulo, o útero em ação;
Como espírito que ensinou a escrever
Acima do mortal ou do nível da morte,
Não, nem ele, poderia me surpreender
Para roubar, de meu verso, o suporte;
Nem ele, o fantasma sutil e familiar,
Que, à noite, seduz com inteligência,
A minha vitória não deve se orgulhar
Mas não sinto medo de sua influência;
Quando tua feição enche estas linhas
Mais se enfraquecem as faltas minhas.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 200
Farewell, thou art too dear for my possessing, 
And like enough thou know'st thy estimate:
The charter of thy worth gives thee releasing;
My bonds in thee are all determinate.
For how do I hold thee but by thy granting?
And for that riches where is my deserving?
The cause of this fair gift in me is wanting.
And so my patent back again is swerving.
Thyself thou gavest, thy own worth then not knowing, 
Or me, to whom thou gavest it, else mistaking;
So thy great gift, upon misprision growing,
Comes home again, on better judgement making. 
Thus have I had thee, as a dream doth flatter,
In sleep a king, but waking no such matter.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 201
87. O CONQUISTADOR VENCIDO
Adeus, tua face é o elo do meu apego
E percebes bem tua própria avaliação,
O dom do teu valor gera um aconchego
E meu elo contigo tem mais expressão;
Como conquistar-te com tua permissão
Para essa riqueza onde está o mérito?
A causa dessa dádiva está em omissão
Então meu privilégio não tem crédito;
Deste do teu próprio valor sem saber
Ou a mim, ou a alguém, é um equívoco,
A negligência fez tua dádiva crescer
Assim, faça julgamento menos frívolo;
Tive-te em sonho que me fez encantar:
Um rei no sonho e ninguém ao acordar.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 202
When thou shalt be disposed to set me light,
And place my merit in the eye of scorn,
Upon thy side against myself I'll fight,
And prove thee virtuous, though thou art forsworn. 
With mine own weakness being best acquainted, 
Upon thy part I can set down a story
Of faults conceal'd, wherein I am attainted;
That thou in losing me shalt win much glory;
And I by this will be a gainer too;
For bending all my loving thoughts on thee,
The injuries that to myself I do,
Doing thee vantage, double-vantage me.
Such is my love, to thee I so belong,
That for thy right myself will bear all wrong.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 203
88. A VANTAGEM NA DESVANTAGEM
Quando me fizeste um homem delirante
Pondo o meu mérito em escarnecimento
Eu lutei contra mim mesmo no tocante
À prova de virtude no relacionamento;
Com minha fraqueza melhor controlada
Por tua alma, pude contar a história
Sobre as faltas ocultas e degradadas,
Perdendo-me, pois, terás mais glória;
Porém assim eu também serei ganhador
Por submeter o meu amor ao teu sopro
Nos erros que me fazem constrangedor
Dando-te a vantagem tenho-a em dobro;
O meu amor é tanto que fico limitado
Pelo teu direito estarei todo errado.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 204
Say that thou didst forsake me for some fault, 
And I will comment upon that offence:
Speak of my lameness, and I straight will halt, 
Against thy reasons making no defence.
Thou canst not, love, disgrace me half so ill,
To set a form upon desired change,
As I'll myself disgrace; knowing thy will,
I will acquaintance strangle and look strange;
Be absent from thy walks; and in my tongue 
Thy sweet beloved name no more shall dwell, 
Lest I, too much profane, should do it wrong, 
And haply of our old acquaintance tell.
For thee, against myself I'll vow debate,
For I must ne'er love him whom thou dost hate.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 205
89. O FIXO E O MUTÁVEL
Diz que me deixaste pelos meus erros
E eu direi a respeito destas ofensas,
Nos meus erros, evitarei os exageros
Contra as possíveis razões pretensas;
Não podes me afetar com meia aflição
Ao fixar algo pelo desejo de mudança,
Como eu ao saber que a tua concepção
Tem um limite e um louvor que avança;
Saio do teu caminho e a minha língua,
Pelo teu nome, não vai mais insistir,
A menos que eu, me sentindo à mingua,
Diga como o nosso romance pode fluir;
A ti, dedico esta íntima dissertação
E não gosto de quem te causa aversão.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 206
Then hate me when thou wilt; if ever, now; 
Now, while the world is bent my deeds to cross, 
join with the spite of fortune, make me bow, 
And do not drop in for an after-loss:
Ah, do not, when my heart hath 'scaped this sorrow, 
Come in the rearward of a conquered woe;
Give not a windy night a rainy morrow,
To linger out a purposed overthrow.
If thou wilt leave me, do not leave me last,
When other petty griefs have done their spite, 
But in the onset come: so shall I taste
At first the very worst of fortune's might;
And other strains of woe, which now seem woe, 
Compared with loss of thee will not seem so.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 207
90. O SEMPRE E O AGORA
Odeia-me ao ruíres, se sempre, agora,
Enquanto o mundo redime a minha ação,
Na aversão à fortuna, meu dom vigora
E não verto uma gota após a privação;
Ah, não, quando escapo à dor teimosa
Vem após uma aflição em substituição,
Sem os ventos da manhã antes chuvosa
Para agravar o intento de destruição;
Se tua sina deixa-me, não vás depois
Quando outra pequena dor gera rancor
No começo, faz uma apreciação a dois
E o pior é a fortuna com o seu vigor;
Outra ação, agora parece um conflito,
Mas, diante de tua perda não é muito.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 208
 
Some glory in their birth, some in their skill, 
Some in their wealth, some in their body's force; 
Some in their garments, though new-fangled ill; 
Some in their hawks and hounds, some in their horse; 
And every humour hath his adjunct pleasure, 
Wherein it fj.nds a joy above the rest:
But these particulars are not my measure;
All these I better in one general best.
Thy love is better than high birth to me,
Richer than wealth, prouder than garment's cost, 
Of more delight than hawks or horses be;
And having thee, of all. men's pride I boast: 
Wretched in this alone, that thou mayst take
All this away and me most wretched make.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 209
91. O VALOR APARENTE E O VALOR REAL
Há valor no berço, no dom exuberante,
Na grande fartura, na força corporal,
Na veste, mesmo de moda extravagante,
Nos falcões, cães e cavalos em geral;
Cada humor tem o seu prazer auxiliar
Pondo já a alegria acima do restante,
Meu louvor não está neste particular
E sim num referencial mais relevante;
Teu amor é mais que o berço para mim
Mais que a fartura, mais que a veste,
Mais que falcões ou os cavalos enfim
E ter-te me faz orgulhoso inconteste;
Serei triste se deixares meu caminho
Serei completamente triste e sozinho.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 210
But do thy worst to steal thyself away,
For term of life thou art assured mine;
And life no longer than thy love will stay,
For it depends upon that love of thine.
Then need I not to fear the worst of wrongs, 
When in the least of them my life hath end. 
I see a better state to me belongs
Than that which on thy humour doth depend: 
Thou canst not vex me with inconstant mind, 
Since that my life on thy revolt doth lie.
0, what a happy title do I find,
Happy to have thy love, happy to die!
But what's so blessed fair that fears no blot? 
Thou mayst be false, and yet I know it not.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 211
92. A SEGURANÇA E A INSEGURANÇA
Faças o que desejares ao ausentar-te
Tua segurança na vida ampara a minha,
A vida não é mais longa que tua arte
E, dependendo de ti, traça as linhas;
Não necessito temer o pior dos males
Quando minha vida tem um fim natural,
Com mais teor do que os preliminares
E do que os que têm humor proverbial;
Não me aflijas com mente inconstante
Minha vida em teu vigor pode crescer,
Oh, que título bonito e interessante,
Feliz por teu amor e feliz ao morrer;
Que alma é pura com manchas de temor?
Podes ser falsa e eu não ser sabedor.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 212
So shall I live, supposing thou art true,
Like a deceived husband; so love's face
May still seem love to me, though altered new,
Thy looks with me, thy heart in other place;
For there can live no hatred in thine eye,
Therefore in that I cannot know thy change.
In many's looks the false heart's history
Is writ in moods and frowns and wrinkles strange;
But heaven in thy creation did decree
That in thy face sweet love should ever dwell; 
Whate'er thy thoughts or thy heart's workings be, 
Thy looks should nothing thence but sweetness tell. 
How like Eve's apple doth thy beauty grow,
If thy sweet virtue answer not thy show.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 213
93. A APARÊNCIA E A ESSÊNCIA
Eu viverei acreditando-te verdadeira
Como marido iludido pelo dom do amor,
É amor, embora com mudanças ligeiras,
É o olhar e o coração com outro teor;
A aversão não sobrevive em teu olhar
Embora eu não possa ver esta mudança,
O olhar e o coração podem se mostrar
Escritos com nuanças e desconfianças;
Mas o céu ao te criar fez uma menção
Para que teu rosto inspirasse o amor,
E qualquer ideal ou labor do coração
Em teu olhar, acaba sugerindo louvor;
análogo à maçã de Eva, pela essência,
O íntimo responde, não sua aparência.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 214
They that have power to hurt and will do none, 
That do not do the thing they most do show, 
Who, moving others, are themselves as stone, 
Unmoved, cold and to temptation slow;
They rightly do inherit heaven's graces
And husband nature's riches from expense; 
They are the lords and owners of their faces, 
Others but stewards of their excellence.
The summer's flower is to the summer sweet, 
Though to itself it only live and die,
But if that flower with base infection meet, 
The basest weed outbraves his dignity:
For sweetest things turn sourest by their deeds; 
Lilies that fester smell far worse than weeds.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 215
94. O DOCE E O AZEDO
Os que podem lesar e não se promovem
E que não fazem nada para se mostrar,
São os que, ao moverem, não se movem
Com impulsos que os façam se desviar;
São herdeiros das graças e redenções
E das preciosas riquezas da natureza,
São senhores e donos de suas feições
Mas também operários de suas proezas;
A flor do verão simboliza inspiração
Embora, em si mesma, só vive e morre,
Mas se a flor, na base, tem infecção
Esta base, para a falência, concorre;
Os doces terminam azedos em conserva,
E lírios podres fedem mais que ervas.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 216
 
How sweet and lovely dost thou make the shame 
Which, like a canker in the fragrant rose,
Doth spot the beauty of thy budding name!
0, in what sweets dost thou thy sins inclose! 
That tongue that tells the story of thy days, 
Making lascivious comments on thy sport, 
Cannot dispraise but in a kind of praise; 
Naming thy name blesses an ill report.
0, what a mansion have those vices got
Which for their habitation chose out thee, 
Where beauty's veil doth cover every blot
And all things turn to fair that eyes can see! 
Take heed, dear heart, of this large privilege; 
The hardest knife ill used doth lose his edge.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 217
95. O PRIVILÉGIO E A SUSCEPTIBILIDADE
Quão dócil e sensível tornas o pudor
Tal como uma lesão em rosa perfumada,
Ou como mancha na origem do teu teor
Oh, como pões tuas faltas sublimadas;
A língua conta os fatos de teus dias
Com tons picantes sobre o teu prazer,
Sem censura, com aplauso em sintonia,
Com bênçãos e aflições para se rever;
Oh, como uma mansão pode ter nuanças
como moradia sem a tua viva presença
onde um véu do belo cobre as manchas
e os olhos podem ver bem a diferença?
Tenha cuidado, amor, com a tua sorte,
Mesmo a faca forte perde o seu corte.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 218
Some say, thy fault is youth, some wantonness; 
Some say, thy grace is youth and gentle sport; 
Both grace and faults are loved of more and less: 
Thou makest faults graces that to thee resort. 
As on the finger of a throned queen
The basest jewell will be well esteemed,
So are those errors that in thee are seen
To truths translated and for true things deemed. 
How many lambs might the stern wolf betray, 
If like a lamb he could his looks translate!
How many gazers mightst thou lead away,
1f thou wouldst use the strength of all thy state! 
But do not so; I love thee in such sort,
As thou being mine, mine is thy good report.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 219
96. A GRAÇA E O MAL
Uns dizem que o teu mal é a mocidade
E que tua graça é um prazer moderado,
Ambos, graça e mal, trazem dualidade,
Tornas em graça o teu erro acumulado;
Como no dedo de uma rainha entronada
Uma jóia barata terá um grande valor,
Assim, também tuas faltas observadas
Serão tomadas como o verdadeiro teor;
Quantos cordeiros o lobo mau mataria
Se, como cordeiro, pudesse se vestir,
E quantos assimilarão tuas anomalias
Se, com decisão, puderes te exprimir?
Não sejas assim, eu amo teus valores,
Como se fossem meus os teus louvores.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 220
How like a winter hath my absence been
From thee, the pleasure of the fleeting year!
What freezings have I felt, what dark days seen, 
What old December's bareness every where!
And yet this time removed was summer's time;
The teeming autumn, big with rich increase, 
Bearing the wanton bur then of the prime,
Like widowed wombs after their lord's decease:
Yet this abundant issue seemed to me
But hope of orphans and unfathered fruit;
For summer and his pleasures wait on thee,
And, thou away, the very birds are mute;
Or, if they sing, 'tis with so dull a cheer
That leaves look pale, dreading the winter's
 near.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 221
97. A SOMBRIA SATISFAÇÃO
Como inverno a carência tem existido
Na movimentação deste ano passageiro,
Que neblina e que frio tenho sentido
Na neve do velho dezembro costumeiro;
E o tempo ainda modificou para verão
E até para o outono pleno de higidez,
Estações com um dom de alta produção
Como ventres após a despótica viuvez;
Esta abundância é deveras expressiva,
Vem dos órfãos como frutas bastardas,
Formando um verão com natureza ativa
Mas com ave muda enquanto te aguarda;
Ou cantam com tão sombria satisfação
Que o inverno já está em aproximação.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 222
From you have I been absent in the spring,
When proud-pied April, dress'd in all his trim,
Hath put a spirit of youth in every thing,
That heavy Saturn laughed and leaped with him.
Yet nor the lays of birds, nor the sweet smell
Of different flowers in odour and in hue,
Could make me any summer's story tell,
Or from their proud lap pluck them where they grew;
Nor did I wonder at the lily's white,
Nor praise the deep vermilion in the rose;
They were but sweet, but figures of delight,
Drawn after you, you pattern of all those.
Yet seemed it winter still, and, you away,
As with your shadow I with these did play.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 223
98. A CÓPIA E A MATRIZ
Eu estive ausente de ti na primavera
Quando abril se enfeitava plenamente,
Com uma força tão jovem na atmosfera
Que saturno ria e saltava juntamente;
Nem os pássaros e nem o cheiro suave
Das flores em odores e em colorações,
Podem, do verão, contar nexos chaves
De variados crescimentos e florações;
Não me admirou a brancura dos lírios
Nem o destaque do vermelho das rosas,
Eram doces mas como faces de delírio
Copiadas de tua matriz mais preciosa;
Parece inverno quando estás distante
Mas em tudo vejo tua sombra operante.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 224
Th forward violet thus did I chide:
Sweet thief, whence didst thou steal thy sweet that
 smells, 
If not from my love's breath? The purple pride 
Which on thy soft cheek for complexion dwells
In my love's veins thou hast too grossly dyed.
The lily I condemned for thy hand,
And buds of marjoram had stol'n thy hair;
The roses fearfully on thorns did stand,
One blushing shame, another white despair;
A third, nor red nor white, had stol'n of both,
And to his robbery had annex'd thy breath;
But, for his theft, in pride of all his growth
A vengeful canker eat him up to death.
More flowers I noted, yet I none could see
But sweet or colour it had stol'n from thee.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 225
99. DONS AUTÊNTICOS E DONS ROUBADOS
Faço minha censura à violeta ardente:
Doce ladra, de onde tiras teu cheiro
Senão do sopro de meu amor eloqüente
Para a púrpura visão de teu canteiro?
Por tua mão, condenei o lírio altivo
Botões de manjerona que tecem cabelo,
E duas rosas que fiam os dons ativos
A rubra por brio e a branca por zelo;
Uma outra rosa possui a cor de ambas
E adiciona no roubo a tua respiração
Todavia seu desenvolvimento descamba
Pois um bicho come a sua organização;
Nas flores que vi ficou identificado
O odor e a cor, de ti, eram roubados.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 226
 
Where art thou, Muse, that thou forget'st so long
To speak of that which gives thee all thy might? 
Spend'st thou thy fury on some worthless song, 
Darkening thy power to lend base subjects light? 
Return, forgetful Muse, and straight redeem
In gentle numbers time so idly spent;
Sing to the ear that doth thy lays esteem
And gives thy pen both skill and argument.
Rise, resty Muse, my love's sweet face survey,
If Time have any wrinkle graven there;
If any, be a satire to decay,
And make Time's spoils despised everywhere;
Give my love fame faster than Time wastes life; 
So thou prevent'st his scythe and crooked knife.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 227
100. DECADÊNCIA COM ALEGRIA
Onde andas, pois esqueces tão rápido
As falas que te dão poder confirmado?
Gastando teu furor sem valor prático
Para que novos temas sejam aclarados?
Volta, musa, e redima o teu conceito
Com teus versos e tempo gasto em vão,
Canta a tua posição de raro respeito
E dê, à tua pena, tua boa explanação;
Levanta para a avaliação do meu amor
E se o tempo pôs rugas na fisionomia,
Satiriza a tua decadência com primor
E despreza teus estragos com alegria;
Dá-me fama mais do que o tempo gasto
E prepara a foice para segar o pasto.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 228
0 truant Muse, what shall be thy amends
For thy neglect of truth in beauty dyed?
Both truth and beauty on my love depends;
So dost thou too, and therein dignified.
Make answer, Muse: wilt thou not haply say, 
'Truth needs no colour, with his colour fixed; 
Beauty no pencil, beauty's truth to lay;
But best is best, if never intermixed'?
Because he needs no praise, wilt thou be dumb? 
Excuse not silence so, for't lies in thee
To make him much outlive a gilded tomb
And to be praised of ages yet to be.
Then do thy office, Muse; I teach thee how 
To make him seem long hence as he shows now.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 229
101. SOBREVIVÊNCIA À TUMBA
Musa, vem para a tua reparação enfim,
Pelo descuido da verdade e da beleza?
A verdade e a beleza dependem de mim,
Assim como tu e, nisso, tens nobreza;
Responda, considerando as estruturas:
Se há cor a verdade não deseja a cor,
Se é bela a beleza não quer pinturas,
E o melhor é melhor sem mudar o teor?
não queres louvor, permaneçes calada,
Sem o valor do silêncio em sincronia,
Por sobreviver à tua tumba enfeitada
E vive os anos que te trarão alegria;
Faz o teu ofício, musa, eu te ensino,
Até para perpetuá-lo de modo genuíno.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 230
My love is strengthened, though more weak in
 seeming; 
I love not less, though less the show appear
That love is merchandized whose rich esteeming
The owner's tongue doth publish every where.
Our love was new, and then but in the spring,
When I was wont to greet it with my lays;
As Philomel in summer's front doth sing,
And stops her pipe in growth of riper days:
Not that the summer is less pleasant now
Than when her mournful hymns did hush the night, 
But that wild music burthens every bough,
And sweets grown common lose their dear delight.
Therefore, like her, I sometime hold my tongue, 
Because I would not dull you with my song.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 231
102. O FORTE E O FRACO
Meu amor é forte embora pareça fraco
Eu não amo menos embora assim pareça,
O amor é a rica mercadoria dos magos
Para que a própria língua o enalteça;
Nosso romance era jovem na primavera
Quando eu o saudei com novas canções,
Como as flautas que Philomela venera
E as pára nos dias de transformações;
Não que o verão se torne menos agora
Do que quando ela cantou na quietude,
O canto tremeu os ramos e foi embora
Como as doçuras deixam a excelsitude;
Às vezes também inibo a minha emoção,
Para não te enfadar com minha canção.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 232
Alack, what poverty my Muse brings forth, 
That having such a scope to show her pride, 
The argument, all bare, is of more worth
Than when it hath my added praise beside!
0, blame me not, if I no more can write!
Look in your glass, and there appears a face 
That overgoes my blunt invention quite, 
Dulling my lines and doing me disgrace,
Were it not sinful then, striving to mend,
To mar the subject that before was well?
For to no other pass my verses tend
Than of your graces and your gifts to tell;
And more, much more, than in my verse can sit, 
Your own glass shows you when you look in it.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 233
103. O ESPELHO E O REFLEXO
Que pena, que pobreza se fez visível,
Mesmo tendo chance de mostrar reação,
De expor um argumento mais plausível
Do que este meu louvor em comparação;
Não me culpes se não escrevo na ação,
Olha num espelho e veja quem aparece,
Que já supera a minha pobre invenção
Que me faz enfadonho e me empalidece;
Não seria um pecado desejar melhorar
Denegrindo um assunto antes perfeito?
Pois os meus versos só fazem abordar
As graças e as dádivas pelo respeito;
E mais do que o meu verso pode dizer,
Quando olhá-lo terminarás por te ver.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 234
To me, fair friend, you never can be old,
For as you were when first your eye I eyed,
Such seems your beauty still. Three winters' cold 
Have from the forests shook three summers' pride,
Three beauteous springs to yellow autumn turned 
In process of the seasons have I seen,
Three April perfumes in three hot J unes burned, 
Since first I saw you fresh, which yet are green. 
Ah, yet doth beauty, like a dial hand,
Steal from his figure, and no pace perceived;
So your sweet hue, which me thinks still doth stand, 
Hath motion, and mine eye may be deceived;
For fear of which, hear this, thou age unbred; 
Ere you were born was beauty's summer dead.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 235
104. O VELHO - JOVEM
Caro amigo, jamais serás envelhecido,
Quando nós cruzamos as nossas visões,
Eu vi em ti três invernos reprimidos
Que sacudiram valores de três verões;
Três primaveras desviaram as nuanças
Para os três outonos mais amarelados,
Três aromas de abril tiveram mudança
Para junho, já três vezes ensolarado;
Ainda tens dom, como mão orientadora,
Como um compasso ainda não percebido,
Com a cor que me parece sustentadora
E com gestos que parecem indefinidos;
Antes de ti, escuta, idade impetuosa,
A beleza do verão ainda era pavorosa.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 236
Let not my love be called idolatry,
Nor my beloved as an idol show,
Since all alike my songs and praises be
To one, of one, still such, and ever so.
Kind is my love today, tomorrow kind,
Still constant in a wondrous excellence;
Therefore my verse to constancy confined,
One thing expressing, leaves out difference.
Fair, kind and true is all my argument,
Fair, kind and true, varying to other words;
And in this change is my invention spent,
Three themes in one, which wondrous scope affords. 
Fair, kind and true, have often lived alone, 
Which three till now never kept seat in one.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 237
105. A SEPARAÇÃO E A UNIÃO
Não chamem o meu louvou de idolatria
E nem, minha amada, de ídolo somente,
O meu canto traz as mesmas sintonias
Uma a uma sendo assim agora e sempre;
Hoje e amanhã meu amor tem qualidade
Constante e com louvor surpreendente,
Embora meu verso tenha autenticidade
Exprime algo e algo se faz diferente;
Belo, bom e verdadeiro é o argumento,
Belo, bom e verdadeiro é a diferença,
E, desta mudança, faço o meu invento,
Três temas em um, que forte presença;
Belo, bom e verdadeiro são separados,
E até agora não estavam relacionados.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 238
When in the chronicle of wasted time
I see descriptions of the fairest wights,
And beauty making beautiful old rhyme
In praise of ladies dead and lovely knights,
Then, in the blazon of sweet beauty's best,
Of hand, of foot, of lip, of eye, of brow,
I see their antique pen would have expressed 
Even such a beauty as you master now.
So all their praises are but prophecies
Of this our time, all you prefiguring;
And, for they look'd, but with divining eyes, 
They had not skill enough your worth to sing;
For we, which now behold these present days, 
Have eyes to wonder, but lack tongues to praise.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 239
106. OS OLHOS E A LÍNGUA - I
Quando na narrativa do tempo passado
Vi a descrição de mulheres elegantes,
Vi a nobre beleza dos poemas rimados
Para namoradas e cavaleiros andantes;
Deste modo, no brazão da doce beleza
De mãos, pés, lábios, olhos e fronte,
Vi a pena antiga expressar sutilezas
Sobre belezas iguais às da tua fonte;
Todos aqueles louvores eram profecia
Só para te prefigurar em nosso tempo,
E mesmo vendo com olhos de sabedoria
Não conseguiriam te notar à contento;
No momento temos olhos para te notar
Mas faltam as línguas para te louvar.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 240
Not mine own fears, nor the prophetic soul
Of the wide world dreaming on things to come, 
Can yet the lease of my true love control,
Supposed as forfeit to a confined doom.
The mortal moon hath her eclipse endured,
And the sad augurs mock their own presage; 
Incertainties now crown themselves assured,
And peace proclaims olives of endless age.
Now with the drops of this most balmy time
My love looks fresh, and Death to me subscribes, 
Since, spite of him, I'll live in this poor rhyme, 
While he insults o'er dull and speechless tribes;
And thou in this shalt find thy monument, 
When tyrants' crests and tombs of brass are spent.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 241
107. O ORVALHO E O MONUMENTO
Nem meus medos, nem a alma profética
Poderão delinear as coisas que virão,
Nem os teores de minha visão poética
Poderiam supor uma pena pela omissão;
A lua mortal já suportou seu eclipse
E tristes elos zombam dos presságios,
A incerteza já demonstrou que existe
Em relação à oliveira, neste estágio;
Com um orvalho deste tempo balsâmico
Até a morte agora se torna impotente,
Já que, à ela, sobreviverei dinâmico
Enquanto os povos se tornam silentes;
Terás o teu monumento bastante vasto
Quando montes e túmulos forem gastos.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 242
What'S in the brain, that ink may character, 
Which hath not figured to thee my true spirit? 
What's new to speak, what new to register,
That may express my love, or thy dear merit? 
Nothing, sweet boy; but yet, like prayers divine,
I must each day say o'er the very same;
Counting no old thing old, thou mine, I thine,
Even as when first I hallowed thy fair name.
So that eternal love in love's fresh case
Weighs not the dust and injury of age,
Nor gives to necessary wrinkles place,
But makes antiquity for aye his page;
Finding the first conceit of love there bred, 
Where time and outward form would show it dead.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 243
108. AMOR ETERNO E AMOR RECENTE
O que no meu cérebro tinge o meu ser
Que não é verídico para meu espírito,
Qual novo registro e qual novo dizer
Pode expressar meu sentimento lírico?
Nenhum, rapaz, porém ainda como reza
Repito as mesmas verdades a cada dia,
Tirando do antigo o que o novo preza
Como ao ouvir o teu nome em sintonia;
O amor eterno vive como amor recente
Sem o peso do pó ou do dano da idade,
Sem necessidade das rugas renitentes
E tomando, como pajem, a antigüidade;
Como a primeira idéia de amor criada,
Onde as feições não estavam formadas.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 244
0, never say that I was false of heart, 
Though absence seem'd my. flame to qualify. 
As easy might I from myself depart
As from my soul, which in thy breast doth lie: 
That is my home of love: if I have ranged, 
Like him that travels, I return again;
Just to the time, not with the time exchanged, 
So that myself bring water for my stain. 
Never believe, though in my nature reigned
All frailties that besiege all kinds of blood, 
That it could so preposterously be stained, 
To leave for nothing all thy sum of good; 
For nothing this wide universe I call,
Save thou, my rose; in it thou art my all.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 245
109. O TUDO DIANTE DO NADA
Nunca digas que sou falso de coração
Embora a ausência possa mudar o teor
Tão logo quanto minha auto separação
Distancie o meu espírito do teu amor;
É meu um lar de amor e de esperanças
Se andei errado retornarei novamente,
Sem deixar que o tempo traga mudança
E com água para as manchas presentes;
Nunca creias, embora em meu governar
Todas as fraquezas do sangue vigente
Poderiam implacavelmente se permutar
Pela soma de teus valores existentes;
Clamo por nada, neste vasto universo,
Salvo a ti, que és tudo em meu verso.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 246
Alas, 'tis true I have gone here and there,
And made myself a motley to the view,
Gored mine own thoughts, sold cheap what is most
 dear, 
Made old offences of affections new;
Most true it is that I have look'd on truth
Askance and strangely: but, by all above,
These blenches gave my heart another youth,
And worse essays proved thee my best of love.
Now all is done, have what shall have no end;
Mine appetite I never more will grind
On newer proof, to try an old friend,
A god in love, to whom I am confined.
Then give me welcome, next my heaven the best, 
Even to thy pure and most loving breast.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 247
110. O MALBARATAR VERSUS O SUBLIMAR
Ai, é verdade, eu andei aqui e acolá,
Fazendo de mim mesmo um extravagante,
Vendendo barato o que de bem caro há
E tornando novos dons em intrigantes;
Mais verídico do que vi como verdade
Vi a vida de viés, mas estes desvios
Deram à minha sensação nova mocidade
E, males, me fizeram vencer desafios;
Tudo termina menos o que não tem fim,
Nunca mais irei aguçar o meu apetite
Com novas provas de concepções ruins
E, no deus do amor, terei meu limite;
Dê-me hoje as boas vindas ao paraíso
E ponha em teu peito puro este aviso.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 248
0, for my sake do you with Fortune chide,
The guilty goddess of my harmful deeds,
That did not better for my life provide
Than public means which public manners breeds. 
Thence comes it that my name receives a brand, 
And almost thence my nature is subdued
To what it works in, like the dyer's hand;
Pity me then and wish I were renewed;
Whilst, like a wiliing patient, I will drink 
Potions of eisel' gainst my strong infection;
No bitterness that I will bitter think,
Nor double penance, to correct correction.
Pity me then, dear friend, and I assure ye 
Even that your pity is enough to cure me.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 249
111. A PENA COMO BÁLSAMO
Por minha causa tens a fortuna presa,
A deusa da culpa de minhas más ações
Não fez o melhor por mim como defesa
Do que meios públicos ou repartições;
Portanto meu nome recebeu um estigma
E até a minha natureza foi subjugada,
Por mão de um tintureiro que designa
Que a minha vida deverá ser renovada;
Enquanto bebo como propenso paciente
Poções contra a minha forte infecção,
Sem a amargura de um amargo na mente
Ou sem nem mesmo corrigir a correção;
Tenha pena, amigo, e posso assegurar
Que basta a tua pena para me acalmar.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 250
Your love and pity doth impression fill 
Which vulgar scandal stamped upon my brow; 
For what care I who calls me well or ill,
So you o'er-green my bad, my good allow?
You are my all the world, and I must strive
To know my shames and praises from your tongue; 
None else to me, nor I to none alive,
That my steeI'd sense or changes right or wrong;
In so profound abysm I throw all care
Of others' voices, that my adder's sense
To critic and to flatterer stopped are.
Mark how with my neglect I do dispense:
You are so strongly in my purpose bred
That all the world besides me thinks are dead.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 251
112. AS CENSURAS E OS LOUVORES
Teu amor e tua pena causam impressão
De escândalo visível em minha fronte,
Quanto ao bem ou ao mal em interação,
Se o mal é verde o bem tem sua fonte?
És o meu tudo e assim me esforço bem
Para saber censuras e louvores de ti,
Ninguém me contrapõe e nem eu também
E há o certo e o errado acolá e aqui;
Em profundo abismo pus minha atenção
Com o senso colocado em outras falas,
Parado pela crítica e pela bajulação
Mostrando como negligência me embala;
És tão forte em meu propósito dorido
Que, para o mundo, já tinhas morrido.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 252
Since I left you mine eye is in my mind, 
And that which governs me to go about
Doth part his function and is partly blind, 
Seems seeing, but effectually is out;
For it no form delivers to the heart
Of bird, of flower, or shape, which it doth latch; 
Of his quick objects hath the mind no part, 
Nor his own vision holds what it doth catch; 
For if it see the rudest, or gentlest sight,
The most sweet favour or deformed'st creature, 
The mountain or the sea, the day or night,
The crow or dove, it shapes them to your feature, 
Incapable of more, replete with you,
My most true mind thus maketh mine untrue.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 253
113. O RUDE E O MEIGO
Em tua ausência meu olhar é embotado
Porquanto o que dirige o meu sentido
Tem um tino atuante e outro ofuscado
Parece enxergar mas está enceguecido;
Assim nenhuma forma chega ao coração
Da ave, da flor, ou do tom do trinco,
Já que, na mente, não se tem fixação,
Nem a própria visão se vê com afinco;
Ver o rude, ou o meigo na fisionomia,
O doce-suave, ou o deformado-flagelo,
A serra, ou o mar, a noite, ou o dia,
O corvo, ou a pomba, é ver teus elos;
Incapaz de sair deste lapso ardiloso
O meu eu verdadeiro se fez mentiroso.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 254
Or whether doth my mind, being crowned with you, 
Drink up the monarch's plague, this flattery?
Or whether sball I say, mine eye saith true,
And that your love taught it this alchemy,
To make of monsters and things indigest
Such cherubins as your sweet self resemble,
Creating every bad a perfect best,
As fast as objects to his beams assemble?
0, 'tis the first; 'tis flattery in my seeing,
And my great mind most kingly drinks it up:
Mine eye well knows what with his gust is greeing, 
And to his palate doth prepare the cup.
If it be poisoned, 'tis the lesser sin
That mine eye loves it and doth first begin.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 255
114. OS MONSTROS E OS QUERUBINS
Se minha mente fosse coroada contigo
Sorveríamos a bajulação da soberania?
Se meu olho visse o verdadeiro signo
E o teu amor ensinasse esta alquimia,
Transmudando monstros e coisas ruins
Em querubins parecidos com o teu ser,
Mudando cada mal numa perfeição-afim
Tão cedo quanto pudesses te perceber?
Esta bajulação é a primeira da visão
Que minha mente intrigada deve beber,
Meu olhar conhece tua sensibilização
E prepara um cálice para te oferecer;
E se for veneno terá o menor roteiro,
O meu olho gosta e serve-se primeiro.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 256
Those lines that I before have writ do lie,
Even those that said I could not love you dearer: 
Yet then my judgement knew no reason why
My most full flame should afterwards burn clearer. 
But reckoning Time, whose million'd accidents 
Creep in 'twixt vows, and change decrees of kings, 
Tan sacred beauty, blunt the sharp'st intents, 
Divert strong minds to the course of altering 
 things; 
Alas, why, fearing of Time's tyranny,
Might I not then say 'Now I love you best’,
When I was certain o'er incertainty,
Crowning the present, doubting of the rest?
Love is a babe; then might I not say so,
To give full growth to that which still doth grow?José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 257
115. O MOVER E O DEMOVER
As linhas que escrevi são mentirosas
Mesmo as que redigi que não te amava,
Não tinham uma razão mais criteriosa
Mas, após clarearam como se esperava,
Mas o tempo, em milhões de acidentes,
Move-se entre juras e demove os reis,
E a beleza modera intenções vigentes
Mudando o curso dos fatos e das leis,
Por que temendo tiranias e fraquezas
Eu não disse: “agora eu te amo mais”,
Quando estava certo sobre incertezas
Exaltando-te e esquecendo dos demais?
O amor é criança e não está crescido,
assim, ainda se tornará desenvolvido.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 258
Let me not to the marriage of true minds 
Admit impediments. Love is not love
Which alters when it alteration finds,
Or bends with the remover to remove.
0, no! it is an ever.fixed mark,
That looks on tempests and is never shaken;
It is the star to every wandering bark,
Whose worth's unknown, although his height be taken.
Love’s not Time's fool, though rosy lips and cheeks 
Within his bending sickle's compass come;
Love alters not with his brief hours and weeks, 
But bears it out even to the edge of doom.
If this be error and upon me proved,
I never writ, nor no man ever loved.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 259
116. O FAROL NAS TEMPESTADES
Não deixes de unir autênticas mentes
Com os impedimentos, amor não é amor
Quando muda com as mudanças vigentes
Ou aceita ser removido com removedor;
Ah, não, é um farol sempre iluminado
Que, nas tempestades, não é sacudido,
É a estrela de um barco desorientado
Sem teor, embora de tamanho definido;
O amor não é tolo embora viva o belo
Dentro do limite da influência usada,
E não tem alteração em tempo singelo
Mas se mantem mesmo na ruína vergada;
Se é erro, em mim ele se identificou,
Jamais escrevi e ninguém jamais amou.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 260
Accuse me thus: that I have scanted all 
Wherein I should your great deserts repay, 
Forgot upon your dearest love to call,
Where to all bonds do tie me day by day;
That I have frequent been with unknown minds, 
And given to time your own dear-purchased right; 
That I have hoisted sail to all the winds
Which should transport me farthest from your sight. 
Book both my wilfulness and errors down,
And on just proof surmise accumulate;
Bring me within the level of your frown,
But shoot not at me in your wakened hate;
Since my appeal says I did strive to prove
The constancy and virtue of your love.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 261
117. A TEIMOSIA E A PROVA
Acusa-me de que andei a negligenciar
Sem retribuir à tua augusta sintonia,
Esqueço teu emotivo amor a me chamar
Pois acordos me prendem no dia a dia;
Que convivi com muitos desconhecidos
Dando ao tempo um poder de aquisição,
Que icei velas aos ventos conhecidos
Para me distanciar de tua bela visão;
Registra meus erros e minha teimosia
E acumula as provas de tua suposição,
Venha com o esboço de tua fisionomia
Contudo não ponha ódio em tua feição;
Desde que tentei provar o real valor
Vi o alcance e a virtude de teu amor.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 262
Like as, to make our appetites more keen,
With eager compounds we our palate urge;
As, to prevent our maladies unseen,
We sicken to shun sickness when we purge;
Even so, being full of your ne'er-cloying sweetness, 
To bitter sauces did I frame my feeding;
And sick of welfare found a kind of meetness
To be diseased, ere that there was true needing. 
Thus policy in love, to anticipate
The ills that were not, grew to faults assured, 
And brought to medicine a healtful state,
Which, rank of goodness, would by ill be cured: 
But thence I learn, and find the lesson true, 
Drugs poison him that so fell sick of you.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 263
118. TEMPERO AMARGO PARA A FELICIDADE
Para que o apetite marque a presença
Por vezes usamos condimentos ardidos,
Como para prevenir possíveis doenças
Sofremos para que o mal seja contido;
Com tua doçura sem nenhuma restrição
Fiz tempero amargo para a felicidade,
E, doente de prazer, fiz uma ligação
Para me afligir antes da necessidade;
A habilidade do amor, na antecipação
De males supostos, fez males seguros
E trouxe o medicamento ao limiar são
Para que o meu mal se cure no futuro;
Marcou verdadeira presença uma lição:
És um medicamento para minha aflição.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 264
What potions have I drunk of Siren tears, 
Distilled from limbecks foul as hell within, 
Applying fears to hopes and hopes to fears,
Still losing when I saw myself to win!
What wretched errors hath my heart committed, 
Whilst it hath thought itself so blessed never!
How have mine eyes out of their spheres been fitted, 
In the distraction of this madding fever!
0 benefit of ill! now I find true
That better is by evil still made better;
And ruin'd love, when it is built anew,
Grows fairer than at first, more strong, far
 greater. 
So I return rebuked to my content,
And gain by ill thrice more than I have spent.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 265
119. PERDENDO COMO VENCEDOR
Eu tive que beber lágrimas de sereia
Destiladas nos alambiques do inferno,
Com medo e com um medo que se anseia
Perdendo tal como um vencedor eterno;
Que erros ignóbeis fez o meu coração
Enquanto a razão nunca seria prezada,
Meus olhos viam fora do tom de visão
Na distração de uma febre avantajada;
Oh, grato erro, agora vejo a verdade
O bem feito pelo erro é ainda melhor,
E dom ferido quando tem oportunidade
Torna-se bastante mais forte e maior;
Eu voltei censurado e até me diverti,
Pois na dor ganhei mais do que perdi.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 266
That you were once unkind befriends me now, 
And for that sorrow which I then did feel,
Needs must I under my transgression bow,
Unless my nerves were brass or hammer'd steel. 
For if you were by my unkindness shaken,
As I by yours, you've passed a hell of time;
And I, a tyrant, have no leisure taken
To weigh how once I suffered in your crime.
0, that our night of woe might have remembered 
My deepest sense, how hard true sorrow hits, 
And soon to you, as you to me, then tendered 
The humble salve which wounded bosoms fits! 
But that your trespass now becomes a fee; 
Mine ransoms yours, and yours must ransom me.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 267
120. O RUDE E O SENSÍVEL
Como foste rude, seja sensível agora
Pelos males que marcaram meus traços,
Retifica as transgressões de outrora
Porque os meus nervos não são de aço;
Se foste abalada por minha crueldade
Passaste por um período até infernal,
Eu, como tirano, não tenho liberdade
Para avaliar como sofri pelo teu mal;
Nossa noite de dor deve ser lembrada,
Meu tino profundo vê a verdade ferir,
E tanto a mim quanto a ti maltratada
A humildade cura o que de mal surgir;
Mas tua ofensa agora é como gratidão
Te redimi e também me deste redenção.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 268
'Tis better to be vile than vile esteemed,
When not to be receives reproach of being;
And the just pleasure lost, which is so deemed
Not by our feeling by others’ seeing.
For why should others' false adulterate eyes
Give salutation to my sportive blood?
Or on my frailties why are frailer spies,
Which in their wiIls count bad what I think good? 
No, I am that I am, and they that level
At my abuses reckon up their own;
I may be straight, though they themselves be bevel; 
By their rank thoughts my deeds must not be shown; 
Unless this general evil they maintain,
All men are bad and in their badness reign.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 269
121. A FRANQUEZA E A DISSIMULAÇÃO
Antes a vileza do que só a aparência
Quando não se é mas é acusado de ser,
Acaba se perdendo pela rude essência
Dos olhos de quem tenta nos entender;
Por que dariam, olhos de reprovações,
Uma salvação ao meu sangue impetuoso?
Ou até por que alguns fracos espiões
Têm como odioso o que eu acho ditoso?
Sou o que sou e se fazem uma somação,
De meus erros, somam os deles também,
Sou franco e eles têm a dissimulação,
Minhas ações não se medem por desdém;
A menos que um mal tenha sustentação
Todas as pessoas estarão em perdição.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 270
Thy gift, thy tables, are within my brain 
Full character'd with lasting memory, 
Which shall above that idle rank remain, 
Beyond all date, even to eternity;
Or, at the least, so long as brain and heart 
Have faculty by nature to subsist;
Till each to razed oblivion yield his part 
Of thee, thy record never can be missed. 
That poor retention could not so much hold, 
Nor need I tallies thy dear love to score; 
Therefore to give then from me was I bold, 
To trust those tables that receive thee more;
To keep an adjunct to remember thee 
Were to import forgetfulness in me.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 271
122. O ESQUECIMENTO E A LEMBRANÇA
Os teus valores estão em minha mente
Identificados por memória cristalina,
Muito acima da inutilidade existente
E pela eternidade de maneira genuína;
Tanto quanto discernimento e coração
Têm o ímpeto natural para sobreviver,
Cada esquecimento tem sua apreciação
Para não por a lembrança a se perder;
Raras lembranças não são suficientes
Nem necessitam de marcas para o amor,
Mas, quando voltam torna-se evidente
Que as tuas passagens têm mais valor;
Tomo um atributo para tua recordação
O esquecimento de minha significação.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 272
No, Time, thou shalt not boast that I do change;
Thy pyramids built up with newer might,
To me are nothing novel, nothing strange; 
They are but dressings of a former sight.
Our dates are brief, and therefore we admire 
What thou dost foist upon us that is old;
And rather make them born to our desire
Than think that we before have heard them told. 
Thy registers and thee I both defy,
Not wondering at the present nor the past,
For thy records and what we see doth lie.
Made more or less by thy continual haste.
This I do vow, and this shall ever be,
I will be true, despite thy scythe and thee.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 273
123. O VELHO E O NOVO NO TEMPO
Tempo, não te gabes de minha mudança,
Tuas pirâmides erguidas com novo elo
Para mim não têm elevadas lembranças,
são somente vestidas de modo singelo;
Datas são rápidas e causam admiração
Pois o velho depois de nós é lançado
Para renascer dentro de nossa paixão
Parecendo-nos ouvir o que foi falado;
Eu desafio a ti e às tuas concepções
Não por teores presentes ou passados,
Pelos valores que temos nas ocasiões
Muitos ou poucos no período avaliado;
Cumprirei minha promessa dia e noite
Serei verdadeiro apesar de tua foice.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 274
If my dear love were but the child of state, 
It might for Fortune's bastard be unfathered, 
As subject to Time's love or to Time's hate,
Weeds among weeds, or flowers with flowers gathered. 
No, it was builded far from accident;
It suffers. not in smiling pomp, nor falls
Under the blow of thralled discontent,
Whereto the inviting time our fashion calls:
It fears Dot policy, that heretic,
Which works on leases of short-numbered hours,
But all alone stands hugely politic,
That it nor grows with heat nor drowns with showers. 
To this I witness call the fools of time,
Which die for goodness, who have lived for crime.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 275
124. O ÓDIO E O AMOR
Se meu amor tivesse o traço infantil
Não teria a paternidade identificada,
E o tempo de ódio e amor seria sutil:
Erva em erva ou flor em flor ligadas;
Não, ele foi elaborado sem acidentes
Sem quedas e sem pompas superficiais,
Sem o lamento de servos descontentes
Para onde o tempo convida com sinais;
Ele não teme a astúcia que, herética,
Trabalha em curtos períodos de tempo,
Mas, edifica-se amplamente com ética,
Não cresce e nem perece com fermento;
Testemunham os loucos da posteridade
Viver em crime e morrer pela bondade.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 276
Were't ought to me I bore the canopy,
With my extern the outward honouring,
Or laid great bases for eternity,
Which prove more short than waste or ruining? 
Have I not seen dwellers on form and favour 
Lose all, and more, by paying too much rent, 
For compound sweet forgoing simple savour, 
Pitiful thrivers, in their gazing spent?
No, let me be obsequious in thy heart,
And take thou my oblation, poor but free, 
Which is not mixed with seconds, knows no art 
But mutual render, only me for thee.
Hence, thou suborned informer, a true soul 
When most impeached stands least in thy control.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 277
125. POBRE MAS LIVRE
De que me vale possuir belos abrigos
Com aparência exterior de disciplina,
Ou formar bases sólidas onde consigo
As provas mais vazias do que a ruína?
Não vi pessoas em forma e predileção
Perder tudo e ainda pagar muito caro
Por um simples gosto pela composição
Ou com alto gasto por sucesso ignaro?
Deixa-me ter gratidão ao teu coração
E toma minha máxima: pobre mas livre,
Sem qualquer recurso ou sofisticação
Em mútua gratidão que só em mim vive;
O Espírito verdadeiro está revelando:
Quanto mais réu menos em teu comando.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 278
0 Thou, my lovely boy, who in thy power 
Dost hold Time's fickle glass, his sickle, hour; 
Who hast by waning grown, and therein show'st 
Thy lovers withering as thy sweet self grow'st; 
If Nature, sovereign mistress over wrack,
As thou goest onwards, still will pluck thee back, 
She keeps thee to this purpose, that her skill 
May time disgrace and wretched minutes kill. 
Yet fear her, 0 thou minion of her pleasure!
She may detain, but not still keep, her treasure: 
Her audit, though delay'd, answer'd must be, 
And her quietus is to render thee.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 279
126. O AVANÇAR E O RETROCEDER
Gentil rapaz, quem com um raro poder
Pode parar a hora da ampulheta ativa,
Quem, em crescimento de se esmorecer,
Pode se constatar com tal estimativa?
O teu amor decai em brando progresso
Se a natureza te poupa na destruição,
Quando avanças, voltas em retrocesso,
E ela te preserva por sua apreciação;
Lesa o tempo e mata o ignóbil minuto
Tema-a, favorito, mas sem vil agouro,
Ela pode te impedir de modo resoluto
Mas, não pode subtrair o teu tesouro;
O juízo, embora lento, será atendido,
A paz virá quando tiveres te rendido.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 280
In the old age black was not counted fair.
Or if it were, it bore not beauty's name;
But now is black beauty's successive heir,
And beauty slander'd with a bastard shame: 
For since each hand hath put on nature's power, 
Fairing the foul with art's false borrowed face, 
Sweet beauty hath no name, no holy bower, 
But is profaned, if not lives in disgrace. 
Therefore my mistress' eyes are raven black, 
Her eyes so suited, and they mourners seem
At such who, not born fair, no beauty lack, 
Slandering creation with a false esteem:
Yet so they mourn, becoming of their woe, 
That every tongue says beauty should look so.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 281
127. O FEIO E O BELO
O tom negro não era belo antigamente
Ou, se era, não tinha nome de beleza,
Mas agora a beleza escura é evidente
E o elo bastardo infama esta certeza;
Cada mão atua pelo poder da natureza
Alindando o feio com face emprestada,
Beleza não está no bosque da realeza
E é atacada se não estiver profanada;
Até os olhos de corvo da minha amada
Estão apartados mas lamentam seu dom,
Sem nascer belos têm beleza revelada
E insultam a criação com o falso tom;
Mas ao vê-los sentidos, sinto em mim
Que o belo teria que ser mesmo assim.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 282
How oft, when thou, my music, music play'st, 
Upon that blessed wood whose motion sounds 
With thy sweed fingers, when thou gently sway'st 
The wiry concord that mine ear confounds,
Do I envy those jacks that nimble leap
To kiss the tender inward of thy hand,
Whilst my poor lips, which should that harvest reap, 
At the wood's boldness by thee blushing stand!
To be so tickled, they would change their state
And situation with those dancing chips,
O'er whom thy fingers walk with gentle gait, 
Making dead wood more blest than living lips. 
Since saucy jacks so happy are in this,
Give them thy fingers, me thy lips to kiss.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 283
128. A MADEIRA E OS LÁBIOS
Quando tocas uma música com afinação
Na madeira especial que rege os sons,
Teus dedos fazem uma suave oscilação
E minha audição até confunde os tons;
Invejo teclas que se movem vivamente
Com o intuito de beijar as tuas mãos,
Já os meus lábios almejam igualmente
Mas ficam só com uma corada intenção;
Para isto eles mudariam o seu estado
Para se tornarem as teclas dançantes,
pois dedos tocam na madeira afinados
Pondo-a mais viva que lábios amantes;
Deixa teus dedos agir nestes ensejos,
E deixa teus lábios para meus beijos.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 284
The expense of spirit in a waste of shame
Is lust in action; and till action, lust
Is perjured, murderous, bloody, full of blame, 
Savage, extreme, rude, cruel, not to trust;
Enjoyed no sooner but despised straight;
Past reason hunted; and no sooner had,
Past reason hated, as a swallowed bait,
On purpose laid to make the taker mad;
Mad in pursuit, and in possession so,
Had, having, and in quest to have, extreme;
A bliss in proof, and proved, a very woe;
Before, a joy proposed; behind a dream.
All this the world well knows; yet none knows well
To shun the heaven that leads men to this hell.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 285
129. O ÊXTASE E A AFLIÇÃO
O tormento da alma na perda do pudor
É luxúria no ato e, em ação, luxúria,
É perjuro, violação, sangue em furor,
Selvagem, doloroso e mentira espúria,
Satisfeita mas desprezada totalmente
Com razão procurada e não encontrada,
Razão odiada por ser isca envolvente,
Feita para tornar a pessoa dementada;
Loucura na procura e até na comunhão,
Tendo, busca-se ter mais em atropelo, 
Êxtase em prova e provado em aflição,
Antes, um sonho, depois, um pesadelo;
Todos entendem mas não o rumo eterno:
Renegar o paraíso e querer o inferno!José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 286
My mistress' eyes are nothing like the sun;
Coral is far more red than her lips' red:
If snow be white, why then her breasts are dun; 
If hairs be wires, black wires grow on her head.
I have seen roses damask'd, red and white,
But no such roses see I in her cheeks;
And in some perfumes is there more delight 
Than in the breath that from my mistress reeks.
I love to hear her speak, yet well I know
That music hath a far more pleasing sound;
I grant I never saw a goddess go,
My mistress, when she walks, treads on the ground.
And yet, by heaven, I think my love as rare 
As any she belied with false compare.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 287
130. O REAL E O APARENTE
O olhar do meu amor não é como o sol,
O coral tem mais cor que seus lábios,
A neve tem coloração branca de escol
E seus cabelos têm um teor contrário;
Vi rosas brancas e vermelhas na vida
Entretanto não vi rosas em teu rosto,
Os perfumes têm fragrâncias sortidas
E o hálito de minha amada é o oposto;
Amo a voz dela, mas estou consciente
De que a música possui mais afinação,
Nunca vi uma deusa andar no ambiente
E o meu amor anda com os pés no chão;
Mas eu penso que meu amor é tâo raro
Que é falso tudo o que a ele comparo.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 288
Thou art as tyrannous, so as thou art,
As those whose beauties proudly make them cruel; 
For well thou know'st to my dear doting heart 
Thou art the fairest and most precious jewel. 
Yet, in good faith, some say that thee behold, 
Thy face hath not the power to make love groan: 
To say they err I dare not be so bold,
Although I swear it to myself alone.
And to be sure that is not false I swear,
A thousand groans, but thinking on thy face, 
One on another's neck, do witness bear
Thy black is fairest in my judgement's place.
In nothing art thou black save in thy deeds, 
And thence this slander, as I think, proceeds.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 289
131. O CERTO E O FALSO
Teu pensamento é como o de um tirano
Cujas orgulhosas belezas o fazem mau,
Sabes que ao meu fiel coração humano
A tua virtude é jóia de elevado grau;
Por seu crédito dirão que não se via
Teor facial para fazer o amor sentir
Que erraram, não tenho essa valentia,
Embora à mim mesmo o pudesse admitir;
E certo de que não é falso eu contei
Mil suspiros só de imaginar tua face,
Entre umas e outras emoções ponderei
A tua cor é a mais bela deste enlace;
Tua cor não salva nada em tuas ações
Assim, eu digo que são só difamações.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 290
Thine eyes I love, and they, as pitying me, 
Knowing thy heart torments me with disdain, 
Have put on black and loving mourners be, 
Looking with pretty ruth upon my pain.
And truly not the morning sun of heaven
Better becomes the grey cheeks of the east,
Nor that full star that ushers in the even
Doth half that glory to the sober west,
As those two mourning eyes become thy face:
0, let it then as well be seem thy heart
To mourn for me, since mourning doth thee grace, 
And suit thy pity like in every part.
Then will I swear beauty herself is black,
And all they Joul that thy complexion lack.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 291
132. O NASCENTE E O POENTE
Amo teus olhos pois trazem compaixão
Vendo as emoções de modo desdenhador,
Lamentam este amor ter tal coloração
Olhando ternamente sobre a minha dor;
Nem o sol da manhã com o lume diurno
Torna melhor o tom cinza do nascente,
Nem uma estrela no horizonte noturno
Tem mais glória que o sombrio poente;
Dois olhos sentidos decoram tua face
Deixa-os pois refletem o teu coração,
Como sentem com graça este entrelace
Espalham terna piedade pela amplidão;
Assim, eu digo que a beleza é escura,
Ou que é falha sem isto na estrutura.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 292
Beshrew that heart that makes my heart to groan 
For that deep wound it gives my friend and me! 
Is't not enough to torture me alone,
But slave to slavery my sweet'st friend must be?
Me from myself thy cruel eye hath taken,
And my next self thou harder hast engrossed:
Of him, myself, and thee, I am forsaken;
A torment thrice threefold thus to be crossed. 
Prison my heart in thy steel bosom's ward,
But then my friend's heart let my poor heart bail; 
Whoe'er keeps me, let my heart be his guard;
Thou canst not then use rigour in my jail.
And yet thou wilt; for I, being pent in thee, 
Perforce am thine, and all that is in me.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 293
133. A TORTURA E A AMIZADE
Maldizer quem faz meu senso suspirar
Por profunda ferida de reciprocidade,
Só não é suficiente para me torturar
Mas o meu amigo é escravo da amizade;
Teu ríspido olho me viu em mim mesmo
E meu outro eu tornou-se relacionado,
Tu e eu já estamos caminhando a esmo
É um tormento três vezes dificultado;
O meu coração ficou num peito de aço
Mas o do meu amigo promoveu sintonia
Guardando o coração em íntimo regaço
E livrando da prisão que me consumia;
Eu vou vinculado a ti até os confins
Então estou em ti e tudo mais em mim.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 294
So, now I have confess'd that he is thine
And I myself am mortgaged to thy will,
Myself I'll forfeit, so that other mine
Thou wilt restore, to be my comfort still:
But thou wilt not, nor he will not be free,
For thou art covetous and he is kind;
He learn'd but surety-like to write for me, 
Under that bond that him as fast doth bind. 
The statute of thy beauty thou wilt take,
Thou usurer, that put'st forth all to use,
And sue a friend came debtor for my sake;
So him I lose through my unkind abuse.
Him have I lost; thou hast both him and me: 
He pays the whole, and yet am I not free.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 295
134. A PRISÃO E A LIBERDADE
Eu confesso que ele é teu plenamente
E que estou empenhado em tua vontade,
Serei omisso e meu outro eu presente
Te resgatará para a minha comodidade;
Não falharás, nem ele não será livre,
Por tua dextreza e ele tem qualidade,
Aprendeu mas gosta do modo como vive
Sob o laço que prende com tenacidade,
A virtude de tua beleza irá definhar
Puseste os valores para serem usados,
Há processo pelos débitos a se somar
E perdi absurdamente por ter abusado;
Tens a ele e a mim com flexibilidade,
Ele pagou tudo e estou sem liberdade.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 296
Whoever hath her wish, thou hast thy Will,
And Will to boot, and Will in overplus;
More than enough am I that vex thee still,
To thy sweet will making addition thus.
Wilt thou, whose will is large and spacious, 
Not once vouchsafe to hide my will in thine? 
Shall will in others seem right gracious,
And in my will no fair acceptance shine?
The sea, all water, yet receives rain still,
And in abundance addeth to his store;
So thou, being rich in Will, add to thy Will
One will of mine, to make thy large Will more. 
Let no unkind, no fair beseechers kill;
Think all but one, and me in that one Will.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 297
135. O MAR E A VONTADE
Pessoas têm desejo e tu tens vontade,
E, com este afã, tens um algo a mais,
E é tanto que até causa perplexidade
Pela soma dos teus encantos naturais;
Tu, cuja vontade é imensa e espaçosa,
Não tem tanto para, à mimha, ocultar,
A linha dos outros pode ser graciosa
Mas não tem virtude para se iluminar;
O mar recebe a chuva em sua dimensão
E a abundância representa o seu teor,
És rica em vontade e, por associação,
A minha vontade ressalta o teu valor;
Não deixes que o erro mate a afeição,
Todos em um e eu em tua determinação.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 298
If thy soul check thee that I come so near,
Swear to thy blind soul that I was thy Will:
And will, thy soul knows, is admitted there; 
Thus far for love, my love-suit, sweet, fulfil. 
Will will fulfil the treasure of thy love,
Ay, fill it full with wills, and my will one.
In things of great receipt with ease we prove 
Among a number one is reckoned none:
Then in the number let me pass untold, 
Though in thy store's account' lone must be;
For nothing hold me, so it please thee hold 
That nothing me, a something sweet to thee: 
Make but my name thy love, and love that still, 
And then thou lovest me, for my name is Will.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 299
136. AS GRANDES SOMAS E O NADA
Se te oprimes quando estou por perto
Diga à tua alma que sou o teu desejo,
E, desejo, ela conhece bem por certo
E o meu valor se ajusta neste ensejo;
Desejo encherá o tesouro do teu amor
Encherá de desejos e meu desejo é um,
Nas grandes somas é algo conciliador
Que o número um não tem efeito algum;
Como número, deixa-me ser incontável
Embora eu seja um pela contabilidade,
E não me prenda por nada imensurável
Eu sou o nada de tua individualidade;
Meu nome é teu amor e amor eu almejo,
O amor me ama pois meu nome é desejo.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 300
Thou blind fool, Love, what dost thou to mine eyes, 
That they behold, and see not what they see?
They know what beauty is, see where it lies,
Yet what the best is take the worst to be.
If eyes, corrupt by over-partial looks,
Be anchor'd in the bay where all men ride,
Why of eyes' falsehood hast thou forged hooks, 
Where to the judgement of my heart is tied?
Why should my heart think that a several plot 
Which my heart knows the wide world's common place? 
Or mine eyes seeing this, say this is not,
To put fair truth upon so foul a face?
In things right true my heart and eyes have erred, 
And to this false plague are they now transferred.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 301
137. A VASTIDÃO E A LIMITAÇÃO
O que teu amor cego dá à minha visão
Se os olhos vêem mas não estão vendo?
Conhecem o belo assim como a relação,
E com o melhor o pior vai aparecendo;
Se os olhos erram pela visão parcial
Ou param na baia onde todos passeiam,
Por que o erro dos olhos é tão igual
E os erros da emoção nos desnorteiam?
Por que o coração sente os canteiros,
Sente a vastidão das terras do mundo?
Se para o meu olhar não é verdadeiro
Conseguir clareza num lugar profundo?
Coração e olhos perderam a coerência
E para o falso pediram transferência.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 302
When my love swears that she is made of truth, 
I do believe her, though I know she lies,
That she might think me some untutored youth, 
Unlearned in the world's false subtleties.
Thus vainly thinking that she thinks me young, 
Although she knows my days are past the best 
Simply I credit her false-speaking tongue:
On both sides thus is simple truth suppressed. 
But wherefore says she not she is unjust?
And wherefore say not I that I am old?
0, love's best habit is in seeming trust,
And age in love loves not to have years told: 
Therefore I lie with her and she with me, 
And in our faults by lies we flattered be.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 303
138. A VERDADE E A MENTIRA - I
Quando o meu amor jura autenticidade
Eu creio, embora saiba que ela mente,
Que me vê como uma jovem mentalidade
Ignorando teores do mundo totalmente;
Vaidoso por me considerar mais jovem
Embora saiba que já fui melhor antes,
Que seus conceitos falsos me comovem
Suprimindo a verdade a cada instante;
Mas, por que ela não diz ser injusta?
Por que não conto ter idade avançada?
É porque a verdade no amor se ajusta
E a idade no amor nunca é registrada;
Mentimos juntos e assim nos aturamos
Pois, com estas mentiras, nos amamos.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 304
0, call not me to justify the wrong
That thy unkindness lays upon my heart;
Wound me not with thine eye, but with thy tongue; 
Use power with power, and slay me not by art.
Tell me thou lovest elsewhere; but in my sight,
Dear heart, forbear to glance thine eye aside:
What need'st thou wound with cunning, when thy might 
Is more than my o'er-pressed defence can bide?
Let me excuse thee: ah, my love well knows
Her pretty looks have been mine enemies;
And therefore from my face she turns my foes,
That they elsewhere might dart their injuries:
Yet do not so; but since I am near slain,
Kill me outright with looks, and rid my pain.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 305
139. A LÍNGUA E O OLHAR - II
Não pretenda, meus erros, justificar
Os que tua dureza pôs em meu coração,
A tua língua fere mais que teu olhar,
Use poder e não me mate por alegação;
Podes amar outros mas em minha visão
Deves reprimir o brilho do teu olhar,
Ocultando tua chaga com dissimulação,
Isto é mais do que posso conjecturar?
Deixa-me te desculpar de modo formal,
Teu lindo olhar tem sido meu inimigo,
E se tornou adversário de meu visual
Fazendo, das injúrias, o meu castigo.
E como me encontro de modo desolador
Mata-me pelo olhar e livra-me da dor.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 306
Be wise as thou art cruel; do not press
My tongue-tied patience with too much disdain; 
Lest sorrow lend me words,. and words express
The manner of my pity-wanting pain.
If I might teach thee wit, better it were,
Though not to love, yet, love, to tell me so;
As testy sick men, when their deaths be near,
No news but health from their physicians know; 
For, if I should despair, I should grow mad,
And in my madness might speak ill of thee:
Now this ill-wresting world is grown so bad,
Mad slanderers by mad ears believed be.
That I may not be so, nor thou belied,
Bear thine eyes straight, though thy proud heart go
 wide.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 307
140. A POSIÇÃO E A VASTIDÃO
Sê prudente tal como a arte é astuta
Tenho minha língua atada pelo desdém,
Há o dó da palavra e palavra resulta
Na maneira de se chamar a dor também;
Se precisasse ensinar tua capacidade
O amor ainda me ensinaria como fazer
Tal como a um doente sem viabilidade,
Tadavia, que pudesse se restabelecer;
Se me desesperasse, eu enlouqueceria,
E falaria mal de ti em minha loucura,
E uma disputa ampla se desencadearia
Eu seria um caluniador sem estrutura;
Para não ser falso, veja tua posição,
Embora teu coração sinta na amplidão.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 308
In faith, I do not love thee with mine eyes,
For they in thee a thousand errors note;
But 'tis my heart that loves what they despise, 
Who, in despite of view, is pleased to dote;
Nor are mine ears with thy tongue's tune delighted: 
Nor tender feeling, to base touches prone,
Nor taste, nor smell, desire to be invited
To any sensual feast with thee alone:
But my five wits nor my five senses can
Dissuade one foolish heart from serving thee,
Who leaves unsway'd the likeness of a man,
Thy proud heart's slave and vassal wretch to be: 
Only my plague thus far I count my gain,
That she that makes me sin awards me pain.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 309
141. O ESCRAVO E O VASSALO
Eu não te amo com olhos percucientes
Pois eles trazem mil erros no visual,
Mas o coração ama estes contingentes,
E, apesar da visão, é feliz como tal;
Nem a tua voz deslumbra meus ouvidos,
Nem a sensação é o objeto do contato,
Nem paladar, nem olfato são atraídos
A uma ação sensual só contigo no ato;
Nem cinco sensos, nem cinco sentidos
Podem impedir o coração de te servir,
O descontrole humano é bem percebido
Como escravo e vassalo a se exprimir;
Só meu aborrecimento tenho por valor,
Ao me ofender ela premia a minha dor.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 310
Love is my sin, and thy dear virtue hate,
Hate of my sin, grounded on sinful loving:
0, but with mine compare thou thine own state, 
And thou shalt find it merits not reproving; 
Or, if it do, not from those lips of thine, 
That have profaned their scarlet ornaments 
And seaI'd false bonds of love as oft as mine, 
Robbed others' beds' revenues of their rents. 
Be it lawful I love thee, as thou lovest those 
Whom thine eyes woo as mine importune thee: 
Root pity in thy heart, that, when it grows, 
Thy pity may deserve to pitied be.
If thou dost seek to have what thou dost hide, 
By self-example mayst thou be denied!José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 311
142. O PROCURADO E O OCULTADO
O amor é ofensa e virtude é desacato
Desacato cresceu como pecado de amor,
E, se comparado ao meu, teu artefato
Terá um mérito sem perfil reprovador;
Não serão os teus lábios emocionados
Que adulterarão os rubros ornamentos
Que seguraram falsos elos enamorados
Ou roubaram de outros os rendimentos;
Eu te amo como amas o relacionamento
Com os que se encantam por teu olhar,
O dó de teu coração tem envolvimento
Enquanto a piedade também se apiedar;
Se procuras aquilo que está ocultado
Por teu exemplo terás o que é negado.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 312
Lo, as a careful housewife runs to catch
One of her feather'd creatures broke away, 
Sets down her babe, and makes all swift dispatch 
In pursuit of the thing she would have stay; 
Whilst her neglected child holds her in chase, 
Cries to catch her whose busy care is bent
To follow that which flies before her face,
Not prizing her poor infant's discontent:
So runnest thou after that which flies from thee, 
Whilst I thy babe chase thee afar behind;
But if thou catch thy hope, turn back to me, 
And play the mother's part, kiss me, be kind: 
So will I pray that thou mayst have thy Will: 
If thou turn back and my loud crying still.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 313
143. DONA DE CASA E DONA DO AMOR
Se uma dona de casa corre para pegar
Uma das aves que está para se perder,
Abandona o seu bebê para se empenhar
Na batalha pelo que deveria proteger;
A criança torna-se chorosa e carente
Reclamando um cuidado mais assistido,
Mas ela persegue o que está à frente
Sem acudir o seu menino entristecido;
Assim, corre a buscar o que voa além
Enquanto eu, teu menino, corro atrás,
Se pegares a tua meta, volte meu bem,
Para ser maternal e beijar-me em paz;
Eu desejo que satisfaças tua vontade,
Se voltares para a minha fragilidade.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 314
Two loves I have of comfort and despair, 
Which like two spirits do suggest me'still: 
The better angel is a man right fair,
The worser spirit a woman coloured ill.
To win me soon to hell, my female evil 
Tempteth my better angel from my side, 
And would corrupt my saint to be a devil, 
Wooing his purity with her foul pride.
And whether that my angel be turned fiend 
Suspect I may, yet not directly tell;
Eu t being both from me, both to each friend, 
I guess one angel in another's hell:
Yet this shall I ne'er know, but live in doubt, 
Till my bad angel fire my good one out.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 315
144. O ANJO BOM E O ANJO MAU
Tenho dois amores: alívio e suspeito,
Como dois anjos que me dão sugestões,
O anjo bom simboliza o homem direito
E o mau é uma mulher com insinuações;
Para me corromper o demônio feminino
Tenta o anjo bom postado ao meu lado,
Para transformá-lo em anjo libertino,
Tentando-o com inusitados predicados;
Se meu anjo agora se faz vil inimigo
Não digo diretamente e nem confronto,
Se eles vêm de mim cada qual é amigo
Porém, um estará no inferno do outro;
Enquanto vivo a polêmica também vive,
Até que o anjo mau deixe o bom livre.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 316
Those lips that Love's own hand did make 
Breathed forth the sound that said 'I hate: 
To me that languished for her sake:
But when she saw my woeful state, 
Straight in her heart did mercy come, 
Chiding that tongue that ever sweet
Was used in giving gentle doom;
And taught it thus anew to greet;
'I hate' she alter'd with an end,
That follow'd it as gentle day
Doth follow night, who, like a fiend,
From heaven to hell is flown away;
I hate from hate away she threw,
And saved my life, saying 'not you.'José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 317
145. NOITE MALIGNA E DIA ENCANTADOR
Lábios, que as mãos do amor avivaram,
Sopraram um som que disse “eu odeio”,
E minhas forças do imo se definharam
Mas ao constatar meu triste devaneio,
Tocada no coração adveio a compaixão
Refreando a língua que, sempre amiga,
Fora usada para uma gentil avaliação
E mudou para algo que o sutil abriga;
“eu odeio”, ela se alterou na dicção,
já foi seguido por um dia encantador,
que seguiu à noite de maligna feição
e foi embora com um tino regenerador;
“eu odeio” foi embora com o que vivi,
e me deu a vida ao dizer: “não a ti”.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 318
Poor soul, the centre of my sinful earth, 
Feeding these rebel powers that thee array,
Why dost thou pine within and suffer dearth, 
Painting thy outward walls so costly gay?
Why so large cost, having so short a lease,
Dost thou upon thy fading mansion spend?
Shall worms, inheritors of this excess,
Eat up thy charge? is this thy body's end?
Then, soul, live thou upon thy servant's loss,
And let that pine to aggravate thy store;
Buy terms divine in selling hours of dross; 
Within be fed, without be rich no more:
So shalt thou feed on Death, that feeds on men, 
And Death once dead, there's no more dying then.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 319
146. O POBRE HOMEM RICO
Pobre alma, centro da área do pecado
Que nutre o poder de forças raivosas,
Por que, em teu sofrimento exagerado,
Pintas-te com aparência tão suntuosa?
Por que tão caro por tão pouco haver
A desvanecer em tua mansão malfadada?
Vermes, herdeiros do que te apetecer
Comerão tudo até tua forma degradada;
Alma, vive dos danos do teu serviçal
E deixa a fome agravar o teu armazém,
Compra o divino e vende horas do mal
Com alimento mas sem ser rico no bem;
Leva para a morte a comida perecendo
E um morto já não está mais morrendo.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 320
My love is as a fever, longing still
For that which longer nurseth the disease;
Feeding on that which doth preserve the ill,
The uncertain sickly appetite to please.
My reason, the physician to my love,
Angry that his prescriptions are not kept,
Hath left me, and I desperate now approve
Desire is death, which physic did except.
Past cure I am, now reason is past care,
And frantic-mad with evermore unrest;
My thoughts and my discourse as madmen's are,
At random from the truth vainly expressed;
For I have sworn thee fair, and thought thee bright, 
Who art as black as hell, as dark as night.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 321
147. A RAZÃO E A EMOÇÃO
Meu amor é como febre, anseio quente,
Que há tanto estimula a minha doença,
Alimenta-se do que preserva o doente
E um apetite instável marca presença;
A minha razão é o médico do meu amor,
Zangado se a receita não for seguida,
Deixa-me e desesperado sou enganador,
Luxúria é morte da matéria consumida;
A razão pelo cuidado está no passado
Curiosamente louca com mais agitação,
Mente e sentido estão desencontrados
Longe da verdade íntima da expressão;
A razão, com sua luminosidade diurna,
Aclara a treva e a escuridão noturna.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 322
0 me, what eyes hath Love put in my head,
Which have no correspondence with true sight! 
Or, if they have, where is my judgement fled, 
That censures falsely what they see aright?
If that be fair where on my false eyes dote,
What means the world to say it is not so?
If it be not, then love doth well denote
Love's eye is not so true as all men's: no,
How can it? 0, how can Love's eye be true,
That is so vex'd with watching and with tears? 
No marvel then, though I mistake my view;
The sun itself sees not till heaven clears.
0 cunning Love! with tears thou keep'st me blind,
Lest eyes well-seeing thy foul faults should find.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 323
148. OLHOS DO AMOR E OLHOS DOS HOMENS
Que olhos o amor pôs em minha feição
Que não se afeiçoam com o meu visual?
Por onde deixei meu juízo ter evasão
Que censuras falsas se vê como ideal?
Se é belo o que os falsos olhos vêem
Que quer dizer se a vida diz que não?
Mas se os olhos do amor se comprazem
Não são veros como os dos homens são?
Como olhos do amor serão verdadeiros
Com lágrimas turvando a visualização?
Assim, turvo minha vista por inteiro,
O sol também não enxerga na cerração;
Se lágrimas formam cegueira na visão
Então os teus defeitos desaparecerão.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 324
Canst thou, 0 cruel! say I love thee not, 
When I against myself with thee partake?
Do I not think on thee, when I forgot
Am of myself, all tyrant, for thy sake?
Who hateth thee that I do call my friend?
On whom frown'st thou that I do fawn upon? 
Nay, if thou lour'st on me, do I not spend 
Revenge upon myself with present moan?
What merit do I in myself respect,
That is so proud thy service to despise,
When all my best doth worship thy defect, 
Commanded by the motion of thine eyes?
But, love, hate on, for now I know thy mind;
Those that can see thou lovest, and I am blind.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 325
149. O RESPEITO E O MENOSPREZO
Poderias dizer que não te tenho amor
Se contra mim mesmo partilho contigo?
Se esqueço de mim de modo censurador
Não é só por causa de estares comigo?
Eu chamaria a quem te odeia de amigo?
A quem te visse com ira, eu adularia?
Se caísses, não te negaria um abrigo
Desagravando em mim mesmo a anomalia?
Que mérito traz meu próprio respeito
Se te sirvo apesar de me menosprezar,
Se meu imo maior adora teus defeitos
Comandado pelas feições do teu olhar?
Amor e ódio são nuanças de tua mente
E eu sou apenas um cego inconsciente.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 326
0, from what power hast thou this powerful might 
With insufficiency my heart to sway?
To make me give the lie to my true sight,
And swear that brightness doth not grace the day? 
Whence hast thou this becoming of things ill,
That in the very refuse of thy deeds
There is such strength and warrantise of skill,
That, in my mind, thy worst all best exceeds?
Who taught thee how to make me love thee more, 
The more I hear and see just cause of hate?
0, though I love what others do abhor,
With others thou shouldst not abhor my state:
If thy unworthiness raised love in me,
More worthy I to be beloved of thee.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 327
150. LEVANTAR NA BAIXEZA
De qual poder provem o teu potencial
Que torna vã minha sensível sintonia,
Faz a mentira ter um verídico visual
E até jura que luz não ilumina o dia?
De onde tiras o contraste de aflição
Em que o mais rejeitado de teus atos
Parece força ou garantia de condição
Para suplantar os meus mais sensatos?
Quem ensinou a fazer-me amar-te mais
Se o que mais ouço é causa de rancor?
E se eu amo o que detestam os demais
Não odiarias meu estado acabrunhador:
Se nesta baixeza levantas o meu amor
É bem melhor ser amado ao teu dispor.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 328
Love is too young to know what conscience is; 
Yet who knows not conscience is born of love? 
Then, gentle cheater, urge not my amiss,
Lest guilty of my faults thy sweet self prove: 
For, thou betraying me, I do betray
My nobler part to my gross body's treason;
My soul doth tell my body that he may 
Triumph in love; flesh stays no farther reason, 
But rising at thy name doth point out thee 
As his triumphant prize. Proud of this pride, 
He is contented thy poor drudge to be,
To stand in thy affairs, fall by thy side.
No want of conscience hold it that I call 
Her love for whose dear love I rise and fall.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 329
151. AMOR ALÉM DA RAZÃO
Um amor é jovem para ter consciência
Mas, quem ignora que ela vem do amor?
Então não realce minha inexperiência
Teme, de meus erros, ser manipulador;
Porque, se me traíres, eu te trairei
Traição que ocorre no corpo material,
Mas, a alma diz ao corpo que poderei
Triunfar, por amor, além do racional;
Elevando o nome além da meta pessoal
Como triunfante orgulho de dignidade,
Ele está alegre por ser teu serviçal
Até cair a teu lado em sua atividade;
Razão sem vontade, digo e me retraio,
E pelo teu amor eu me levanto e caio.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 330
In loving thee thou knowst I am forsworn,
But thou art twice forsworn, to me love swearing; 
In act thy bed-vow broke, and new faith torn,
In vowing new hate after new love bearing.
But why of two oaths' breach do I accuse thee, 
When I break twenty? I am perjured most;
For all my vows are oaths but to misuse thee, 
And all my honest faith in thee is lost:
For I have sworn deep oaths of thy deep kindness, 
Oaths of thy love, thy truth, thy constancy;
And, to enlighten thee, gave eyes to blindness, 
Or made them swear against the thing they see; 
For I have sworn thee fair; more perjured I, 
To swear against the truth so foul a lie!José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 331
152. A VERDADE E A MENTIRA - II
Sabes que sou até perjuro ao te amar
Mas és duplamente perjura neste amor,
Viste o teu voto conjugal se quebrar
Com um novo voto muito comprometedor;
Por que te acuso nos dois juramentos
Se eu quebro vinte? Sou mais perjuro,
Abusei dos votos em meu envolvimento
E minha fé em ti tem um tom inseguro;
Eu jurei pela tua profunda qualidade,
Por amor, pela verdade, pela firmeza,
E eu iluminei o olhar de obscuridade
Fazendo-os jurar contra as impurezas;
E se assim jurei a verdade se expira,
E se juro sem verdade crio a mentira.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 332
Cupid laid by his brand and fell asleep:
A maid of Dian's this advantage found,
And his love-kindling fire did quickly steep
In a cold valley-fountain of that ground; 
Which borrowed from this holy fire of Love
A dateless lively heat, still to endure,
And grew a seething bath, which yet men prove 
Against strange maladies a sovereign cure.
But at my mistress' eye Love's brand new-fired, 
The boy for trial needs would touch my breast; 
I, sick withal, the help of bath desired,
And thither hied, a sad distempered guest,
But found no cure: the bath for my help lies 
Where Cupid got new fire, my mistress' yes.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 333
153. FORÇA E FRAQUEZA NO AMOR
Cupido depôs a sua tocha e adormeceu
Uma ninfa de Diana viu esta vantagem
Pegou ligeiramente a tocha e embebeu
Numa fonte do vale daquelas paragens;
Ela tomou emprestado do fogo do amor
Com lume ilimitado marcando presença,
Para os homens provarem daquele teor,
Para ser a cura de estranhas doenças;
Há novo fogo no olhar de minha amada
E uma carência doída tocou meu peito,
Tentei me banhar nas águas relatadas
E corri como um hóspede insatisfeito;
Porém não obtive cura após me banhar
Cupido acendeu um novo fogo no olhar.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 334
The little Love-god lying once asleep
Laid by his side his heart-inflaming brand,
Whilst many nymphs that vow'd chaste life to keep 
Came tripping by; but in her maiden hand
The fairest votary took up that fire
Which many legions of true hearts had warmed; 
And so the general of hot desire
Was sleeping by a virgin hand disarmed.
This brand she quenched in a cool well by,
Which from Love's fire took heat perpetual, 
Growing a bath and healthful remedy
For men diseased; but I, my mistress' thrall,
Came there for cure, and this by that I prove, 
Love's fire heats water, water cools not.José Arantes Junior Sonetos completos de William Shakespeare 335
154. O CALOR E O FRIO
O jovem deus do amor estava dormindo
Ao lado da pira de acender o coração
Enquanto muitas ninfas estavam vindo
Com movimentos curtos na deambulação;
A mais bela ninfa pegou a pira caída
Que tantos corações tinha incendiado,
E este general das paixões aquecidas
Por sutil mão virginal foi desarmado;
Ela apagou a tocha num poço bem frio
E o poço se aqueceu com aquele calor,
Tornou-se banho dos doentes e sadios
Mas continuei como servo daquela dor;
Quis a cura e tive senso comprovador:
Amor aquece e água não esfria o amor